
目录
一二三四五六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九二十

﻿
《台湾人三部曲二：沧溟》钟肇政
《台湾人三部曲二：沧溟》钟肇政《二○一六年十一月四日版》《好读书柜》典藏版一
「还在下著……」陆维栋看看漆黑一片的窗外，不自觉地自语了一声。
记不起这雨已下了多少天了──确实并没有下多少天，陆维栋清楚地记得这一点，祇是三天来在匆忙、焦急、惶惑里挨过，尽管日子过得那么忙迫而飞速，可是如今静下来，仿佛度过了好多日子似的。
他简直不明白自己到底在想些什么，那么多的思绪，一个个涌现在脑中，有需要他好好下一番工夫想想的，也有急待解决的，可就是怎么也没法集中精神来想其中的任何一个。于是他祇有让它们起起伏伏，此生彼灭，扰得他心神不宁，几乎有坐也不是站也不是的感觉。
但是，他倒是那样地端坐著，好像成了一块石头……
还在下吗？……另一个游移的思绪浮上来了。
没有雨声，但微微的水滴声传入耳底。那是簷滴吧。
明天还得跑好多路──虽然上班可以延后两三天，这是安枝校长的「恩典」，但是仍然得回新店仔的家。她肯不肯搬回这老家住呢？如果不肯，那就得通勤吧。一个来回是六百钱，打个七折也要四百二……四百二哩，一个月便要……如果肯搬回呢？两公里的泥巴路，通勤路程不算远，还可算是颇为恰当的轻微运动。可是这老家，她住得惯吗？没有电灯，也没有街路，商店在两公里之外。两个已经上学的女儿也必须每天跟著他来回地跑。屋里又这么潮湿。脚底下虽然隔了一层鞋底，可是那种黏黏滑滑的感觉，四时都跟住人不放，一不小心还可能滑一跤哩。两个女儿都那么活泼，在新店仔的家，她们可以快乐地出出入入，在楼梯上跑上跑下，一无忌惮。可是这里呢？如果也像那个样子，不出几天，不摔个鼻青脸肿才怪。
这恼人的潮湿，这令人诅咒的潮湿……
他突地站起来。好像是这想法使得他再也呆坐不下去了。但是，就在这一瞬间，冲到脸上的血潮倏地退下去。他不禁倒抽了一口冷气。
他发现到自己的这些想法是极端可笑的。不错，每逢雨天──尤其是像这稀绵绵春雨的日子，屋里的三合土地板就会潮，潮得令人不耐，令人讨厌，但又有谁摔个鼻青脸肿过呢？这个老屋子，少说也有一百几十年了吧，远的事情陆维栋不明白，至少他，还有他下面的几个弟妹们，不都是好好长大过来的吗？他自己也是住到二十几岁。每次出远门回来，不是总觉得这古老简陋的房子，确实是可爱的家吗？
他移了两小步，把面孔凑到窗玻璃往外看了看。什么也看不见。他转过身子，把悬挂在桌子上头的「天灯」的灯芯捻大了些。微微泛白的灯光从窗子照出去，于是窗外就浮现蒙蒙细雨，静静地在飘著、落著。
「砰砰……」
敲门声虽然低微，但在一片阒静里，却也十分清晰。
陆维栋不想动。这个时候，他虽然十分希望有人来看他，但他是快入晚时才回到家的，不可能有人知道他回来了。如果是那些邻近的亲戚们，心口烦乱已极的这当儿，他宁愿不见任何人。也许玉燕会去开门，并把来人打发走。
「砰砰砰……」
又传来了几声。
「谁？」分明是玉燕。
门打开了，继而是她惊异的声音：
「是你……」
门关上了。
「二哥，你回来了。」
「嗯。」
「大哥回来了。」玉燕的嗓音微微高昂著，似乎带有一抹兴奋。
「什么！大哥回来了？」
然后是一阵大踏步的急促脚步声。
「大哥！」弟弟冲到房门口。
「维梁！」维栋也叫一声，并迎向门口。
两双手紧紧地握在一块。
「你的手好冷。呀，衣服也湿著，快去换吧。」做哥哥的说。
「没关系，我不冷，真的，一点也不冷。」
维梁把上衣脱下，湿鞋袜也脱去，换上了木屐。两人在靠窗的那张桌边坐下。两人都有不少想问的事，却谁也没先开口。
「大哥。」
「维梁。」
两人几乎同时开口。冷冷地冻住一般的空气，这才似乎稍稍溶解了。
「我被调回来了。」维栋还是没有被问就先答了。
「哦？」维梁吃了一惊，把瞪圆的眼睛盯在哥哥脸上。「调到灵潭陂吗？」
「嗯。」
「去过学校了吗？」
「去过了。校长要我过两三天才上班。不过……」
不过什么呢？说的人顿住了，明明还有下文的，可是听的人也不追问。片刻，维梁才启口：
「嫂子呢？」
「我还没决定。」维栋说著把眼光投向窗外。好一刻儿才又接上一句：「我拿不定主意。也许该搬回来。」
「嗯。」
维梁就这样仅在鼻子里响了一声。这是表示他对这件事一点也不关心吗？恐怕未必。很可能祇是由于他自己心事重重，当然也可能是因为他认为这件事实在无关紧要。说起来也是的，哥哥是国语学校出身的正牌教师，在这乡下来说，地位也算崇高。这地位是不会动摇的，在哪儿服务都一样，嫂子搬不搬回来，实在不能算是什么大不了的事。但是，在维栋这边，意义就大不相同了，因此他对弟弟的这种祇能说是冷漠的反应，不由地在内心感到一阵莫名的难堪。
维栋忽然在这种莫名的难堪当中感觉到，弟弟对他太陌生了。这就是那个弟弟维梁吗？他几乎不敢相信。不错，他是的，他正是维梁，那端正的鼻子，那浓浓的眉，那有棱有角的面庞，还有宽阔的肩膀，窄窄的腰身，修长的腿，这一切都是维栋所熟悉。如果说有不熟的，那就是一双眼眸里的光，以及眉宇间的一股精悍之气，另外就是经过风霜，不再是白皙稚嫩的肤色。
维栋曾经热爱这个弟弟。他十四岁时，这个弟弟才出生，那白白胖胖的小脸蛋，他真是打从第一眼看到时就深深地感到一种奇异的挚爱。以后，弟弟几乎就是在他的背上、肩头上、臂弯里长大的。放牛时，弟弟跟著他，钓鱼，他也必定如影相随，偶尔上街，更必带这小弟弟一块去。维栋二十岁那年，上台北念国语学校，临去时，小弟弟也吵著要去，使维栋著实难过了一阵子，甚至看到那张大嘴巴哇哇大哭，眼泪成串地滴落的样子，他还想到不如放弃学业，在家陪弟弟算了。要不是父母和送行的那些亲亲戚戚的十几双热切眼光无言地催著他，他可能下不了决心上台北。弟弟这种用一把眼泪一把鼻涕，加上打从腹腔里绞挤出来一般的号哭声来为远行的哥哥送行的情景，以后还反复了不少次。
弟弟渐渐长大，十二岁时也进了公学校。这时，做哥哥的已经在新店仔教书，官拜「教谕」，头上是一顶黑色有金边的「文官帽」，身上是有金光灿然的钮扣的「文官服」，腰间还佩著一把金光闪闪的「文官剑」，俨然是站在时代尖端的风头人物。维栋住在邻镇新店仔，彼此各在一地，但每逢假日，不是做哥哥的回老家来，便是做弟弟的上一趟新店仔去看看哥、嫂，相处的机会仍然不少。每当这样的时候，兄弟俩无所不谈是不用说的。一方是爱护有加，另一方是敬若神明，人们都传告说他们是最最要好的兄弟。
这种日子，哪里去了呢？
维栋是记得很清楚的，那是三年前，弟弟十八岁的时候。
那年三月，维梁从公学校毕业出来。因为成绩优异，所以校方鼓励他去考当时台湾的最高学府，也是唯一的中等学校台湾总督府国语学校。事先，维梁当然也到新店仔来跟哥哥商量过。本来有这种突出的成绩，校方也属意于他，升学是顺理成章的事。在一般民间来说，即使还有部分人认为读日本书，公学校已嫌多余，再进一步去考什么国语学校，根本就是多此一举。不过较多的人则认定时代既然如此，为将来计，读日本书也是无可奈何，甚且还很有必要，能有上进的机会，自然以寻求上进为佳。在他们这个偏僻的乡村，自「领台」【注：指日本领有台湾。】以后已经过了二十几年，台湾之归属日本，早成定局，一时也逆料不到何时才能推翻这个局而。而在这二十几年之间，整个乡里能够得到这种上进机会的，包括维栋在内，也不过是三数个人而已。弟弟既然有这种荣誉，做哥哥的当然是鼓励犹恐不及。
「可是阿母好像不大赞成。」
「怎么会？」维栋吃了一惊。难道历史又要重演吗？他在内心里暗暗叫了一声苦。
「维梁，你问过阿母了？」
「嗯……」弟弟点点头说：「不过还没正式问。过年时，我稍稍提到的。我说像哥哥那样，能上国语学校读书不晓得有多好。阿母她……」
「她怎么说？」维栋急起来了。
「她说有什么好！就祇这一句。」
「有什么好……」维栋无力地反复了一句。
「她是说了日本蕃的。说日本蕃的书，有什么好。」
维栋一时接不上腔。母亲是脾气暴烈的人，她反对某件事时，话语总是那么少，而且直截了当，丝毫不给对方转圜的余地。维栋已领受过不知多少次这种带著一抹恐怖，足以令人抬不起头来的滋味了。
在弟弟的场合，维栋还知道原因不仅仅是「读日本蕃的书」而已。不过弟弟却不可能知道，最重要的原因，正在于他这做哥哥的人身上哩。不为什么，祇因他当了「官」以后，竟然去入赘一个有钱人家！
为了就读国语学校，陆维栋曾经花了多少的心血，受了多少的委屈啊。当时，他也是受了日本教师的特别赏识，被推荐参加国语学校的入学考试的。那时父亲尚在世，原以为这是一项莫大的荣誉，一定可以获得父母同意，哪里知道，两老居然反对他再去读。原因还是一样，他们这灵潭陂九座寮庄的陆家人，世代书香，自从十二世祖荣邦公来台以后，到维栋这一代已是第五代，有一百几十年的历史，代代务农为业，暇时则攻读诗书，过著晴耕雨读的生活，甚至还出过远近闻名的塾师，如第三代的信海公，第四代的仁智公便是。加上乙未那年日本人侵台时，他们族里的青年壮丁，还在十五世祖仁勇公率领下，组成一队义勇军，结结实实地和日本人打过几仗。像这样的显赫世家的子孙，怎能一再地接受敌人的教育！敌人确实比我们强大，现代文明也可能进步些，然而他们终究不过是日本蕃而已，我们是堂堂炎黄世胄，自然应当以攻读汉书为是，断无去念什么「阿、伊、乌、唉、殴」之理！进公学校，学几句日本话，原本是为了方便，如今公学校已读毕，逢到与日人官方交涉什么，足可应付过去，为什么还要再去读更多的日本蕃的书呢？
这当然是表面上的理由，不过维栋还明白，父母亲另外还有一项重大的理由，那就是维栋公学校毕业时已经是二十岁的成人了。照一般的情形，他应当及时娶一房媳妇，让父母抱抱孙子，同时家里的几块田园，也实在需要维栋这双手来耕作，以维持家计。
为了维栋的升学，公学校的日人教师和校长，以及一位教汉文的本地老先生也都来到他们家游说。可是父亲和母亲都未被说服。那时维栋虽然长大了，但心灵还十分脆弱，为此他伤心地哭了几天几夜。最后，乡里仅存的前清秀才邓老先生和魏区长也来了，向两老陈说利害。到底这两位乡中耆宿的面子够大，而且将来毕业后马上可以当一名公学校教师，工作比往家自耕或者出去打客工轻松，月给可以有十六个银，比零工足足多了一倍，这些事实似乎也构成了诱惑，终于使两老点下了头。
四年间的读书生活，转瞬即过，毕业后真地马上「任官」，成了一名公学校教谕。乡人们还为这件事，举行了一场盛大的庆祝会。维栋就是在那一天头一次以全副文官穿戴出现在众人之前的。那是怎样的风光啊。好多人还说，他简直就如中了进士，当上了官老爷。
这样的维栋，竟然会在半年多之后，被新店仔的吴秀才看上，招他为婿，而且还是入赘的。在维栋来说，自从乙未之后，他们九座寮庄的陆家人因为从事抗日活动，田地大部分被没收，转眼间家道就中落，加上家口越来越多，除了一小部分还能保存当年荣华的痕迹之外，都成了贫穷的人家。维栋家也正是这样的，他从小就过著困窘的生活。故此，给人家招赘，虽然一般被认为没出息，但是他全是为了脱离贫穷，并且他也以为他的身分足可打破他的入赘是没出息的说法，何况对方又是新店仔的名门巨室，自然不能以一般常情而论。并且吴家人并不需由他来负担生计，所领薪金照样可以把一大部分送回家里，奉养两老。
说起来这也是维栋的如意算盘。然而事情并不如他所想的那么单纯，婚后他虽住进了吴家，可是为了适应这个家，他不得不为自己也为妻整装，对赘家父母也非有适度的孝敬不可，加上应酬无形中增加，于是他所能送回老家的钱，每月不过三五个银之谱而已。易言之，在父母亲这边看来，养育了他这个人，几乎等于是白养！
「读日本蕃的书，有什么好！」
母亲的这句话，无疑是含著这种意思的，想来它不仅是愤怒的话，而且还有充满伤心的意味在内。因此听到维梁转述母亲这句话时，维栋禁不住地感到一阵冷颤掠过背脊。那时，他虽然是那么惶恐，那么内疚，却也并没有表露于外。他好言宽慰弟弟，表示愿意帮弟弟说话，力为争取一个难得的机会。不错，原因既然出在他身上，他又怎能不为这可爱的弟弟尽最大的能力呢？
那年三月，弟弟从公学校毕业，同时考期也到。维栋为了这件事，利用一个假日回了一趟老家。
母亲坚决地下了一个结论：不行！
维栋就是那一次发现到母亲真正成了一个老人家的。她已五十九岁，头发不多，在脑后挽成一个小髻，一片雪白，最显著的一点是眉间一块五角形皮肤微微泛白、发亮，并且头部不住地微晃著，看来颤巍巍的。那不是故意的，也不是可以自觉的，祇是那么微微地、左右地摇晃。
这种显著的老态，使维栋感到镂心刻骨般的凄楚。并且也使老人家的否定，在无力衰弱中奇异地透露出一股莫之能御的沉沉力量。
维栋感到自己在这种场合上的绝对的无力，他陷入绝望了。可是他知道弟弟比他自己更聪明，更敏锐，如能升学，将来实在大有可为。这样的人才，岂可让他埋没下去呢？在绝望中，他还是奋起了勇气，在母亲前面双膝卜的一声下跪了。两行热泪也随之迸涌而下。
「阿母……求求您，不让维梁去读，太可惜太可惜了，他是可以使我们这一房扬眉吐气的唯一的人……阿母，求求您……」
「不行。你下跪也没用。」母亲冷冷地。
「阿母……您一定是因为气我，所以才不准的，可是维梁已经说过了，他一定……」
「不要说了，你走开。」
「可是……」
「我不要听。我说不行便不行！你还是回新店仔去吧，家里没你的事。」
在一旁的维梁也跪下去。
「阿母，求求您……」也是声泪俱下。
「我说不行便不行！」
「阿母，」维栋又呜咽地说：「我有不对的地方，您尽管打我，锄头柄、扫把、扁担我都受得下，可是维梁，他是没罪的，求求您。」
「我不管谁有罪没罪，你们走吧。」
母亲拂袖而起，进房内去了。
兄弟俩就那样跪著，相拥哭了一阵。
老秀才邓老先生已过世，魏区长也不在了。族里的一个堂兄维扬当上了区长，可是这位堂兄区长，比自己的母亲还怕这位族婶，根本就没敢帮兄弟俩关说──也许他不愿维栋这二房人兄弟俩都成了文官，掩盖他当上了区长的光辉也说不定。
维栋已无计可施，祇好安慰维梁，要他不必灰心，上进之路不仅升学而已，祇要自己肯下工夫，好好努力，照样有光明的前途。维栋费了不少力气，为维梁谋得了故乡的公学校的教职。在他的想像里，先当个「教谕心得」【注：代用教师职称。】，以后可以靠检定考试取得正式资格，以维梁的聪明勤奋，不出三五年必可达成这个理想。这样一来兄弟俩都是「文官」，足可傲视乡中的。
然而维梁并没有照哥哥的话做。也许是不能升学对他刺激太深，也可能他看穿了这一条路，没有多大作为，充其量也不过像哥哥那样，做一名「教谕先生」而已，当然他也可能另有所见所感，于是他竟然离家出走，上台北去了！
维梁是没有得到母亲同意就跑了的，途次虽曾到新店仔来看过维栋，但是也没有说多少句话，更不肯说明到了台北做何打算，匆匆忙忙地就离去。
维栋坚持要送他一程，双双来到新店仔的火车站。他把身上所有的钱都给了他，但也不过五个银而已。
「放心，哥哥，我会好好干。你不是说过了吗？人间到处有青山，光明的前途是要靠自己去开辟的。这是你教我的话。」
「嗯，可是最重要的还是身子。」
「我知道。哥哥，我不再是小孩了，你就等著看我的好啦。我比你想像中还要大些哩。」
维栋就是在这一瞬间，头一次看到维梁的眼里闪现那种灼人的光芒，以及从眉宇间透露出的一股奇异的精悍之气。那确实不是属于十八岁的少年的眼光与神色，更不属于维栋所熟悉的、依偎在他身边的、坐在他肩膀上纵跃的、或者枕著他臂膀酣睡的弟弟。一个小小的事故，恒常使一个人莫名其妙地突然成长。维梁就在一夜之间，成了不是维栋所熟悉的弟弟。
上了台北之后，维梁很少回来，信息也不多，两三个月也难得有一封信，而且都是简短的。过年时，他回来了，但仅一天便走。母亲三番两次地叮嘱他，过台湾年【注：指农历年。】一定要回来，他祇是支吾其词，结果还是没有回家。
今年过日本年【注：指新历年。】维梁突然出现在维栋面前，表示他台北的工作已经辞退了，暂时要在家里待一阵子，做什么事，也还没打算。兄弟之间已没有多少话可谈──不，应孩说，维栋这边有无数话语要向弟弟倾诉的，可是维梁却匆匆忙忙地就离去了。
这次两人见面，维栋确确实实地体认到，弟弟再也不是从前的弟弟了。难道在台北待了两年多三年不到，一个人会发生这么重大的改变吗？维栋怎么想也想不通。他渴盼与维梁多接触，以便多了解一下，如果有困难，他也希望能给他帮忙，可是维梁就是不肯给他这个机会。唯一使维栋觉得欣慰的，是维梁似乎并没有抱怨他。祇是他那种锐利的眼光和若隐若显的一种强烈神色，不仅使他再次感受到对弟弟的陌生，而且还教他感到莫名的恐惧。
现在，弟弟对维栋的切身的问题──搬不搬回来住──表现得这么漠不关心，这又是什么缘故呢？但是，这个问题，做哥哥的人实在不好开口征求弟弟的意见，于是两人便落入沉默了。
维栋看了一眼维梁。维梁眉峰紧蹙，眼露闪光，显然已经把哥哥的事搁在一旁，聚精会神地在想他的心事了。维栋又一次感到这个弟弟真地已经陌生，而且似乎有一种隐隐的傲然不屈之气，教他无法亲近。
不错，这时的维梁正在想著他自己的心事。哥哥被调回来，这是一件事，而且在家里来说，确实也是件大事，随之而来的，是嫂嫂是否搬回来，这在他们这个家也可以算是非同小可的大事，可是这一切毕竟祇是一家人的事，在维梁心目中，根本就不能当一回事的。如果这时维栋再追问做弟弟的意见，那么他极可能不明白哥哥问的是什么。
「二哥。」清脆的嗓音打破了这凝固的空气。
是玉燕。她手上拿著一盏小油盏进来了。
「洗澡水烧好了。」
「知道了。」
维梁头也没有抬起。
屋里的空气似乎又凝固了，没有人动一下身子，也没有人发出一点声音，细微的簷滴声淅淅沥沥地传来。
玉燕好像等不及了，说：
「水都打好了，不快去洗会凉掉的。」仍是那种清亮的嗓音，口气平静，却似乎透著一种力量。
「知道了。」
维梁终于缓缓地起身。不过这一句回答，还有那离座踱过去的模样，竟然是不耐烦似的。
玉燕领先走，维梁跟上，双双消失在房门外。
维栋长长地吐了一口气。打从维梁回到家到现在，最多也不过十几二十分钟吧，洗澡水已烧好，这表示玉燕是勤快的，而且几乎可以说是体贴入微的。虽然以兄妹相称，但他们应该是未婚夫妻，维梁怎么可以摆出这种厌烦的样子呢？
更使人不可解的是玉燕这孩子。维栋所熟悉的玉燕是六七岁以前的拖著鼻涕，爱哭却又十分畏缩的女孩。其后维栋入赘吴家，接触较少，祇有偶尔回家的时候才能看到她。在维栋印象里，她一直都是畏畏缩缩极少讲话的。这两三年来她长大了不少，不再那么畏缩了，但是看来很脆弱娇小，此外就是那张面孔，似乎是越长越姣美。直到这一次回家，维栋仍然觉得她是娇弱无力，虽然不失少女特有的温婉。但是，此刻却好像完全换了一个人，不仅嗓音透著一股莫可言状的力量，而且那擎著油盏领头走去的背影上，还似乎隐隐含著一种凛然之气。
这又是一个突变，在维栋来说，是完全陌生的。
为什么……为什么会这样子呢？难道对待维梁方才如此吗？
去年过阳历年时，维栋、维梁兄弟俩都回家来住了一天。那时，母亲就当著维梁的而前，向维栋征求有关维梁与玉燕的婚事的意见。母亲认为农历年快到了，玉燕过了年就是十八岁，依照习惯，该让她和维梁「做堆」。在维栋还没有想好回答时，维梁就抢著一般地表示了意见。
「那怎么能够呢？」
「为什么不能够？」母亲狠狠地睨了他一眼。
「哎呀，阿母，真是的，你又不是不知道，台湾过年书店不放假的，日本头家不会让我回来。」
「难道请几天假也不行？」
「当然不行。人家最讨厌台湾过年啦。」
「讨厌台湾过年？这是什么道理，他们过他们的年，我们过我们的年，有什么好讨厌的？」
「人家就是讨厌嘛。」
「那你不干好了，干脆回来过日子。」
「那怎么行！」
「怎么不行！家里又不短少你吃穿。」
「哎哎，阿母，我要干一番事业啊。」
「我，不管你要干什么事业，一年里头也没拿几个钱回来，干个鬼。」
「阿母……」
「我不管，你要干什么，我不反对，但过年要回来跟玉燕做堆。」
「这不行的。」
维梁力陈现在是文明时代，男人不该那么早结婚，至少也要有个基础，能自立才可娶亲。于是母亲又搬出许多大道理来，双方甲论乙驳，不过说来说去，维梁就是不答应，使做母亲的气得发抖，但还是拿他没办法。
这次过年，这种情形又重复了一次，结果母亲大发雷霆，拿了一枝扁担大骂忤逆，要打维梁。害得维栋连忙介入其间，好不容易才劝住母亲。
这一切经过，玉燕虽未在场，但是不管她是在厨房或者房间里，那几乎要迸出火花般的一论一驳，她必定也听得清清楚楚的。可怜的玉燕，也许偷偷地哭了一场也说不定哩。
维栋的猜测祇能说对了一半。第一次，她是正在房间里，母子俩的交谈她都听到了，也确实偷偷地哭了一夜。第二次她没有再哭，反而偷偷地告诉自己：不要便算了，谁稀罕，我才不要结婚哩。是的，我不要结婚，这一生我都不会结婚。她这么下了决心。
当她擎著油盏走去时，她是意识著维梁就在她背后的，于是那决心使她的背影自自然然地流露出那种凛然之气。她以她的全副精神、全副智力，来体会著她自己所认定的命运。那也是一种「彻悟」吧。彻悟赋予了她奇异的力量。
厨房的一角用泥砖围起一小方空间，那就是浴堂。维梁进去洗澡。换洗的内衣裤已经挂在浴堂内的一根竹竿上，不用说也是玉燕为他准备好的。在维梁洗澡的当儿，玉燕一霎工夫就已经煮好了一碗白菜汤，还敲了一只鸭蛋打散，放进汤里。
一阵哗啦哗啦的水声扬起，片刻后维梁已经洗好了。他出来后马上拿了碗筷，盛了一碗已经凉了的饭，在方桌边坐下，玉燕把蛋花汤端上，并揭去了盖住桌上几碗剩菜的「毛拦」，有萝卜干、咸菜干等东西。
维梁把热汤浇在冷饭上就大口大口地吃起来。肩上、背上，微微地冒著蒸气，那是因为他几乎没有把身子擦干就穿上了内衣之故。
玉燕无言地为他取来了卫生衣和上衣，在他身边站住。半晌，她才说：
「身子也不擦干。」
维梁没有回答，更未投过一瞥，祇顾扒他的饭。
盛第二碗时，维梁起身走向饭盆边说：
「怎么可以放蛋？阿母知道了又要骂啦。」语气倒没有他的动作那么冷漠。到底也感到玉燕的一番情意才会这样的吗？
「没有谁会让她知道的。」她竟也心平气和的样子。
趁维梁盛好了饭，搁在桌上还没坐下时，她又加了一句：
「还是先穿上吧。」
「吃饱才穿。」
他又坐下开始吃，祇有维梁吃食的声音，轻轻地传出。盛第三碗时，维栋进来，在维梁的对面坐下。看到桌上那么可怜的几样菜，他内心里升起了许多感慨。比较之下，自己在新店仔所过的生活，简直可以称为荣华富贵了。还好，维梁的狼吞虎咽的模样使他感到至少家人还可以温饱。不过将来如果妻子也搬回来住，这种日子她一定过不惯的，女儿们恐怕更难受。不，以后正可以藉这种机会改善一下家里的生活哩，他这么想。
「维梁，」维栋总算对弟弟表示出关切了。「这些日子，你都做什么？」
「没有啊。这里走走，那边看看。」维梁吞下嘴里的饭又说：「恐怕有人说我是闲神野鬼啰。」
「你不是想在家耕田吧？」维栋明知故问。
「也许我会试试也说不定，不过目前没空。」
「没空？忙些什么啊？」
「好多好多哩。」
「说给我听听。」
维梁吃下最后一口饭，看不出愿意或不愿意谈，却不料这时外面有人敲门了。
「开门啊……」
玉燕在一张长板凳上放下了衣服，进到浴堂取来了油盏，转身正要去开门。
「玉燕，」维梁叫住了她：「好像是老卵是不是？」
玉燕点点头。
「如果他问起，就说我没有回来。」
玉燕再点一下头就走出去。维梁神色有点慌张，维栋猜到或许有什么事，一时又无从问起。「大哥，也许是来看你的。去见他吧。请不要说我在家。」维梁说。
「你怎么怕见他？」
「不是怕，我怎么会怕他呢？他噜苏得要命，所以不想见他。」
「好吧。」
当维栋来到厅堂时，那位被族人们背地里称做「老卵」的堂兄，现任区长的陆维扬，也被玉燕的火光引导著来到了。

﻿
二
二
「你听谁说的！」
当维栋问维梁，是不是真地在煽动赤牛埔那一带的农家人时，维梁吃惊地反问了一声。
事情是那天晚上，堂兄维扬来访时提起的，他要维栋密切注意弟弟的行动，好好劝告他。过了这许多天，维栋一直在为自己的事奔忙，新店仔及老家两头跑，维梁又常不回来。那天晚上维扬辞去后，维栋就马上想问弟弟的，可是维梁好像太累太累了，睡得死死地，叫了几声都没醒过来，转念一想又觉得不忍心打扰弟弟的睡眠，也就没有再叫，以致延搁了这么些日子。
「是……」本来堂哥的名字已冲出来的，可是忽然又莫名其妙地给吞回去了。
「不说我也知道，一定是安枝校长吧。」维梁说。
「不。」
「那么是分室【注：警察分局。】的日本仔吧。」
「也不是。这没关系吧，我祇想知道是不是真的。」
「如果那也算是煽动，那就是煽动吧。」
「那么是真的啰……」
维栋明明有好多话，可是又犹豫了，祇好在嘴巴里轻轻地叹了一口气。
过了一会，维梁见哥哥不响，便又说：
「我不知道是谁告诉了你，不过我不承认那就是煽动。绝对不是！我要争的是正义。有那么多可怜的人在受著榨取剥削，不，这已经不祇是榨取剥削，是宰割了。大哥，你说我怎么能不管呢？」
「你管得了吗？」
「这就是我要试试的，至少至少值得出全力来一拚。」
「你能得到什么好处？」
「好处！」维梁猛地把脸侧开。那脸上迅速地泛起鄙夷之色，不过很快地，那绷紧的面孔松弛了些，变成一种痛苦与同情交织的脸相。
维栋没有察觉出其间的变化，继续说：
「是啊，维梁，你这么做，到底可以得到什么好处呢？你说正义，我很明白，我们是受著人家的榨取剥削，甚至也受著宰割。可是，我们是被征服的，我们抗不过他们，那就祇有寻求自存的路子。我们要生存啊。维梁，我们总不能拿生命去跟人家拚啊。」
「为什么不能？」维梁的神情已很明显地缓和下来了。好像有意与哥哥辩论一番似的。
「难道你以为能吗？拿生命去拚，万一拚掉了生命，一切不是落空了吗？」
「是吗？」
「哎哎，维梁，你不是不知道他们怎么对付捣乱的人吧。他们会不客气地杀人啊！」
「没这么严重吧。这又不是土匪抢人，也不是造反叛乱，不致于杀头啊。」维梁好像存心嘲弄哥哥，说得很轻松。
「那可不一定啊。如果农家人被煽动起来，说不定会演变成一场暴动，人家可以随便派给你罪名哩。」
「现在不是那种时代了。哥哥，你真不知道现在时代不同了吗？」
「有什么不同，我们是受日本仔统治的，这是铁的事实。」
「我不是说这个。哎哎，大哥，你真好像……」维梁不敢说下去，「你真好像什么也不懂」，这话怎能由他的口里向素所敬爱的大哥提出来呢？
「好像什么？」
「好像不以为时代不同了。」他祇有改口说。
「我当然不以为。」
「大哥，你一定是在装糊涂。动辄砍头，那是以前的事啊。好比噍吧哖事件──」
「就是啊！」维栋打断了弟弟的话。「这噍吧哖事件，他们把整整一个村子的人杀死，男的、女的、大人小孩，全杀，死了几千人。」
「是啊。亏得大哥还记得。」
「这怎么能忘记？没有人会忘记的。还有那以前的北埔事件、苗栗事件，另外也还有几个，一时想不起来了。」
「是林杞埔事件、土库事件、六甲事件那些吧。早些的，还多著哩。」
「真没料到……」维栋瞪圆了眼说：「你怎么知道这么多呢？」
「当然知道啰。」大哥未忘这些民族的深仇大恨，好像给予了弟弟某些安慰，口气也就更见缓和了。
「我们祖宗的事，」做哥哥的又说：「你一定也懂得些吧，好比仁勇叔公啦、纲昆、纲仑叔他们的事，我那时还祇是个六岁的小孩，什么也不懂，不过以后经常听到长辈们说起那一场『走反』的情形。真可怕，日本仔实在是可怕的敌人，也是可怕的统治者。」
「嗯。」
「维梁，你既然知道，那为什么还要干呢？」
「哎哎，大哥，我都说过了啊。现在时代不同，他们不会随便杀人的。」
「没有的事。」
「怎么没有呢？我刚才正要说明的，就是噍吧哖事件，那是大正四年【注：大正为日本年号，大正四年亦即民国四年。】发生的事，那也正是我们台湾人用武力来反抗日本仔的最后一次义举。不错，是死了好多好多的人，失败了。那以后就不再有武力冲突的事件了。大哥，你想到过这是为什么吗？」
「嗯……」维栋一时不知如何答才好。他确实对此懵然无知，同时弟弟熟悉这些，也使他深感意外。他在渐渐地觉察到，弟弟真的变了，而且懂得比他这做哥哥的人还多。这真是件可怕的事。是的，在他眼光里，弟弟也正在渐渐地成为一个可怕的人！
「这正是因为武力的反抗没有用，所以没有人再干了。那以后，反抗日本的举动就改变了方式，用和平的方法，靠法理来争。」
「有这样的方法吗？」
「怎么没有？好比大正九年发动的『六三法撤废运动』就是。这三年来还有『台湾议会设置运动』，这不都是和平的抗争手段吗？」【注：六三法即所谓六三法案，日阀于明治二十九年〔一八九六年，即日本侵台之乙未次年〕六月卅日以法律第六三号公布「关于施行台湾之律法」，为台湾总督专制政治之张本，台湾总督所发布之「犯罪即决例」、「保甲条例」、「匪徒刑法令」、「台湾浮浪者取缔规则」等严刑峻法悉由此而来；又台胞向日本帝国议会请愿设置台湾议会，以争取民主与平等，前后共十五次，历时达十三年之久，最后被迫停止。】
「嗯……」维栋吃力地思索著。「我也听说过一些，不，是在报纸上看到的，那都是不稳的行动啊。」
「照官方的说法，是不稳的行动，可是那是根据法理来争的，也就是我刚才所说的正义之争。那也是美国的威尔逊倡导出来的民族自决的主张，以及新自由主义。这是时代的潮流，任何民族都有权提出这种主张的，因为这是每个人的基本权利。」
弟弟说到此就顿住，要察看哥哥的反应般地盯住了维栋。做哥哥的，但觉这些想法太可怕了，也越发地感到弟弟在这一两年内，真的已成了他所不能窥知其堂奥的人物，仿佛是来自另一个世界的人似的。
「我真没想到……」维栋祇能这么说。
「大哥，你是说没想到我有这样的想法，做这样的事情，对吗？」
「嗯……不过更没想到的，是你变成了另外一个人。」维栋说著摇摇头。
「是的，我在台北待了差不多三年，看了很多的书，接触了好多的事物，也经历了好多好多的事情，我工作的书店里，书多的是，日本内地的报纸也有好多种，我想乡下是不容易看到这类报纸的，经常看这类报纸就会明了那些运动，不但不如这里的报纸所说，是大逆不道的行动，而且还是很正当的，日本本土就有不少人同情我们台湾人的这一类行动，有些政要、代议士还大力帮那些请愿的人。哥哥，你知道这是为什么吗？一句话，是因为台湾的殖民地政治，是不合当今世界政治思想潮流的黑暗政治。」
「噢……」
维栋简直没法再挤出任何一句话了。这种论调，在他听来简直就如来自陌生国度的陌生人的话，那么奇异而且可怕，近乎匪夷所思。那些活动，维栋也并不是完全不知道，在报纸上就不祇一次看到过有关这一类事的报导，但都是轻描淡写的，而且在印象里，那些人都是所谓之「不逞分子」，是另有企图的。「本岛人是受著一视同仁待遇的，台湾是本土的延长，台湾人也是大日本帝国臣民，是天皇陛下的赤子。自从日本领台以后，土匪没有了，许多建设正在进行，本岛人过著比往日更和乐更舒适也更平安的日子，这是人人亲眼看见、亲身经历的事。那些从事请愿运动的人，都抹杀了这个事实，是大逆不道的……」这一类论调，一直地都在维栋的脑子里晃荡著。他自以为并没有完全信任，可是土匪没有了，这是事实。老一辈的人口里的土匪，杀人、抢人、奸淫劫掠，无所不为，确实已看不见了。日子确乎好过起来了。他本身也是个例子，替人帮工，干四天才能得一个银，而他十年前初任时，月给就有十六个银，这些年来升了好多级，已增加了一倍有余。还有这一身文官服，跟日本人也没什么两样。一个被征服的民族，还能奢求什么呢？
难道人真地是不能满足的动物吗？维栋吃力地想著。政治潮流，还有思想潮流，这有这样的潮流吗？弟弟真懂得了这一套吗？一个才二十一岁的年轻人，祇读了六年的公学校，这样的人可能在仅仅两三年之间就懂得这些吗？
从前，维栋也是个年轻人。他置身于全岛的最高学府，读深奥的书籍，受高深的教育，一毕业出来便成了一个「文官」。这些年来，不但是堂堂的教育者，而且始终都是走在时代尖端的阶级。这样的人竟会被自己的同胞弟弟，而且还是个黄口小儿的人，三言两句地就给说得堕入迷乱之中。一个做大哥的人，怎能信服呢？然而，在内心深处萌生的这种不服的感觉，却又来得那么微弱，那么无力。他还发现到，为了反驳弟弟的话，自己竟找不出任何理论根据。弟弟的存在，忽然间好像成了一块耸峙在他眼前的大石头。
维梁定定地盯住哥哥的面孔。他在默察他的反应。哥哥曾经是他心目中的神，高于一切的。那神座头一次发生动摇，是兄弟俩为了请求母亲允许他升学而下跪在母亲跟前的时候。并不是下跪本身使那个巍峨的神座发生动摇，而是哥哥所表现出的一种无力。
那以后，他远离了家，也远离了哥哥。在台北，他犹如一块干燥的海棉，肆意地吸取，尽情地吸收。偶尔回来，或者偶尔通信，从哥哥的那些言词里，他大约已看出哥哥的心情与知识，不过还祇是个模糊的概念，甚至也不出揣测而已。刚才哥哥的一句话：「你能得到什么好处呢？」使得这个概念确定了，那个巍峨的神座脆弱地瓦解了。他几乎为这「好处」两个字愤怒起来的，也好在他以前就已经有了些心理基础，所以能渐渐地压下那差一点就迸发的愤怒。他迅速地就有了结论：哥哥原来也是个平凡的人！
有了这个认识，他也就能够确定，跟哥哥谈那些，是一点益处也没有的。那又何必谈呢？他也从哥哥那苦思焦虑的神色中看出，哥哥是宁愿规避这些谈话的，说不定他还害怕触及这些。「明哲保身」，这样的人，维梁看得够多，也听得够多了。当然，他早就有个认识，他知道这是无可如何的。非被逼到悬崖上，再退半步就会粉身碎骨，肯站出来高喊自由重于一切的人，毕竟永远祇是少数的人而已。哥哥正也是那些大多数人中之一。美妻、可爱的小女儿们，也许这在他是重于一切的，当他拥有了这些有形的，且属于个人的幸福之际，他的命运就已经决定了。而且他也正好是那些不会被逼到悬崖边缘的人之一哩。
「那你……」
维栋似乎终于想通了什么，吃力地开口说：
「你也想参加那种运动吗？」
「放心，大哥，我不会连累了你的。」
「我不是担心这个，我想知道你打算做什么。是政治运动吗？」
「大概也可以算是一种政治运动吧。不过他们那些请愿运动，可没有我的份哩。那是有钱人、有地位的人干的。我祇能从身边的小事著手。」
「就是赤牛埔的事？」
「是的。大哥，我是个渺小的人，祇能干干渺小的事。」
「你想怎么做？」
「就是你说的煽动吧。煽动阿四叔、阿浪哥他们那些人，起来跟拓殖会社争，要他们降低租谷，也降低肥料的价钱，此外就是改订租约，要他们碰到天灾时，好比水灾啦、旱灾啦，要减租，不能硬性规定多少多少的租谷。其实这些都是合情合理，完全合乎人道的要求。」
「嗯……他们愿意吗？」
「这就是我要做的事。农人们都忙碌得可怜，没有办法互相连络，有的人根本就不知道怎么做，也有的人怕事，我就是要使他们团结起来，大家共同来对付拓殖会社。」
「……」
「还有，他们需要有人替他们讲话，帮他们向对方交涉，这些都是他们做不了的事。」
「你一个人吗？」
「当然不是。拓殖会社除了在赤牛埔以外，还有淮仔埔、五角林等地方的土地，尤其新店仔、梅坜一带更多，总共有三千来甲，佃户也有四五百家，一个人当然干不了。」
「哎呀，可是个大事哩。」
「嗯，规模是不算太小啦。」
「我想……」维栋又想了想才问：「这也不是有人请你做的吧？」
「没有，我自动去做的。」
「那你是得不到任何好处的喽。」
「大哥，你怎么又说起了好处呢？老实不瞒你，先前你也说有什么好处，我差一点就不想跟你讲话了的。」
「这么严重！」做哥哥的苦笑了一下才又说：「我总觉得……哎哎，我说不上来。」
「我知道的，做事索取代价，这本来是天经地义，可是也有例外的。」
维栋默默然点了一下头。
「是日本仔的什么人讲的。『人生感意气，生死何足论』，这也正是我的心情。不过大哥，这事无关生死，请你放心，也绝对不致于连累了你。」
维栋又点了一下头。
维梁受了自己的热诚的驱使，不觉又说了一大段话，大意是说：当今日本仔纯粹以统治者自居，剥削、榨取、任意宰割不必说，其他台湾人原本应当享有的平等、自由，一概付诸阙如，连话都不能讲，有苦更不能诉。这样的政治，绝对需要改革的。那些日本仔，嘴边挂著一视同仁，爱护台湾人，都祇是说说而已，一派谎言。在这样的情形下，平等、自由、民主是绝不会凭空来到台湾人头上的，必须大家来争取。以目前而论，要争取到这些，恐怕还得走一段遥远的路，甚至希望渺茫。不过有一点是确实的，不去争取，便绝无法得到。而无法得到，台湾人也就永远无法过真正幸福的生活。他就是愿意在这条荆棘之路上，付出一份心血，尽一份棉力的一个。
这一番话，使得兄弟俩的位置几乎颠倒过来了。以前，维栋是绝对高高在上的，可是如今维栋发现到，弟弟确乎比他更有思想，更有知识。事实摆在眼前，他无法不承认。他终于渐渐理解弟弟的为人了。
唯一他觉得不可解的，是弟弟怎么能在这短短的期间内，就变成这个样子呢？
自然，在书店里当一名店员，可以看很多的书，吸收很多的知识，接触很多的事物，那是不必怀疑的。可是仅仅两年多三年不到，就能达到这个程度吗？祇因维栋身边围住了一座墙，使他无法放眼看广大的世界，所以他才会有这个怀疑。不过在维梁这边来说，也确实是吃了不少苦头，然后才悟得了一些道理的。易言之，那一段岁月，正是他生命中的一页血泪史。
三年前的四月初，维梁独自飘然来到台北，投靠一个公学校时的好友的舅父家。这位舅舅在大稻埕做小生意，卖一些菜蔬水果之类，因为买卖的关系，偶尔也出入几个日本人的住宅。这位舅舅很同情维梁的遭际，且又是故乡有名望的陆家人，看到维梁相貌堂堂，一派斯文，所以很高兴地表示愿为他斡旋工作。维梁本来是抱著走一步算一步的念头闯到台北来的，因为他有一身在农家锻炼过的好筋骨，所以必要时他苦工也愿意干。却没料到那位舅舅帮他问了平时出入的一家日本人，那么凑巧，这个日本人有位同乡在城内的本町开一家书店，正好要找一名店员，于是维梁北上后的第四天便顺利地找到了这份小差事。书店那边管吃管住，工作则打打扫扫，看看店门之外，偶尔也为头家和太太跑跑腿，算得上轻松写意。
使他感到意外的是那个日本人头家松崎，竟然是和蔼可亲的长者。年纪大约已五十出头了，头顶秃了一大块，矮矮胖胖的，不时都挂著一张笑脸。维梁从小祇知道日本仔是可怕的。从刚懂事时起，每当他不听话，或者撒野哭叫时，母亲一定用日本仔来吓唬他。好比「日本来啦」、「要把你交给日本仔」，养成了一听到「日本」或「日本仔」，就中了魔咒似地动也不敢动一下。在村子里，偶尔也会有「日本仔」【注：此处为警官代名词．】来巡视，那一身黑衣、黑裤、黑帽，加上腰边一把闪亮的佩刀，真可以把他和一群玩伴们吓得半死，一听有日本仔来了，大伙马上四散，各各找个竹丛或干圳躲起来，不敢动弹，呼吸都窒著，不然就拼命地逃，唯恐逃得不够快不够远。
十二岁时，他进了公学校。全校九位先生之中，有五位是日本人，原本以为「日本」、「日本仔」都是黑帽黑衣裤腰间有剑的，如今他总算也明白了还有「日本人」，于是他对那些统治他们的人有了更深的认识，也不再那么害怕他们了。不过在他的印象里，他们就是「凶」的代名词，先生乱打人，日本仔也乱揍人，前者打学生，后者打老百姓。他不知看过多少次日本仔打人的镜头，多半都是矮个子的黑帽黑衣裤有剑的，当街叫住百姓，先是「克拉！」叫一声，继而是「过来！」待来人挨近，巴掌就飞过去，有时是左右开弓，有时则是拳脚并用。这样一顿之后，才怒斥：「你为什么打赤膊走在街路上？」或者「你为什么挑东西把担子放在街路中心？」来人如果不连连鞠躬说不是，那就演变成下一步：「到分室来！」或者「拘留」两天三天，或者再一场痛打猛揍，也可能罚五十钱。「日本仔打人，是毋需看日子的。」──这是民间常被提起的一句话。
现在他接触了头家松崎，仿佛觉得又碰到了另一个人种。这老头并不气势凌人，看来也不可能打人揍人，却也有著一种自然的威严，而且对待顾客，还是彬彬有礼的。日本人──不管是先生也好，日本仔也好，你真不能想像他们会逢人便那个样子连连低头鞠躬，并且还无分来客是日本人或台湾人。
最使他感动的，是这位头家还对他亲切，而且蛮诚恳的。除了教他如何应对客人，如何做他自己的份内事以外，还几次谆谆告诫：诸如一个青年应如何求立身，求进步，没有读上级学校也不必灰心，上进之路尽多著，并要他好好用功，将来仍然有进一步求学的机会。他告诉他的途径是参加「专检」函授教学，然后取得「专检」资格。有了这个资格，就可以跳过中等学校而参加专门学校的入学考试，要不然就参加「普文」考试，及格后即可取得普通文官任官的资格。
维梁真是大开眼界，这两者都可以把他提升到与大哥同样程度，专检及格就有中等学校毕业的同等资格，而大哥「教谕」官职，正也是普通文官，即「判任官」啊。如果形势许可，又侥幸能进入专门学校就读，将来毕业后还比大哥高一级呢！
当然，维梁能受到头家这么热诚的鼓励，部分是由于松崎这个人是不同于一般来台的，充满一种「割据」意识，以统治阶级自居，视台湾人为劣等民族的日本人，而另一部分则是因为维梁本身纯朴诚实，并且又有一副聪明敏锐的脑筋，根本就不像是一个才从公学校毕业出来的乡下少年人，足可教头家啧啧称奇，不禁对他另眼相看的缘故。
事情是这样发生的。松崎一向颇醉心于汉学，尤其雅爱唐诗，案头上经常都放著唐诗选以及李杜诗集等的注释书，自用的书架上，更有一整套「汉籍国字解全集」，一共有十二厚册，占据最显著的地位。很明显地，那是头家心爱的书籍，维梁对这些深感好奇，却不懂所谓「汉籍」是什么，「国字解」又有何含义，仅从各册书脊「汉籍国字解全集」几个字下面的字，例如第一卷是「孝经、大学、中庸、论语」，第二卷是「孟子、帝范、臣轨、家训」，以下各卷均有这样的书名，由此猜到所谓汉籍，正是他所知的「汉文」而已。看到那厚墩墩的书，漂亮的外表，金光灿烂的烫金文字，他真想能够翻翻看看。可是头家每天都要亲自用鸡毛撢子撢撢书架，有时还要打开玻璃门撢里面，那种无限珍惜的样子，使得维梁根本就不敢去碰它。
一天，头家外出，店子又不是有客人上门的时辰，于是他就禁不住地抽出了其中的一本。他对这种书发生那么大的憧憬与好奇，自然是有原因的。他十岁时就依照族里的惯例，由族里的那位长辈，也是附近几个庄闻名的汉书先生仁智叔公启蒙，正式开始读书。因为他聪慧过人，所以不到一年工夫，那些「三字经」「百家姓」「幼学琼林」「千家诗」等启蒙性书籍，全部背熟了。第二年开始「点」四书，也是一年工夫就点完背熟。所以在进入公学校读书时，一般人一生也祇能读到这儿为止的阶段，他都读完了。
公学校的六年间，读的主要是日本书，不过也并没有放弃汉文，虽未再有系统地读，可是仁智叔公十分爱他，经常要他温习，偶尔还为他讲解，因此他到台北时，已经有了相当不错的汉学基础。现在看到这些书，不但包罗他所读过的四书五经在内，连祇知书名，未曾碰过的五经，还有其他听也没听过的古籍都在内，他又怎能禁得住这十二厚册书的强烈诱惑呢？
他抽出来的正是第一卷。他匆匆地翻过去。一点儿也不错，这正是他读过的大学、中庸、论语，与他所知一字不差，唯一的不同是字里行间多了些种种符号。此外就是字体较小，夹杂日本文字的部分，一看可知必是注释无疑。原文他大约懂，这些注释，他反而一句也看不懂。他真是大喜过望，也大为惊奇，那些日本人居然也读这种东西哩。
明白了这些，他就翻看卷首的「孝经」，从头看下去──他祇捡大号字体的，一句句地看。
「开宗明义章第一，仲尼闲居，曾子侍坐，子曰，参，先王有至德要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎，曾子，避席曰，参不敏，何足以知之，子曰，夫孝德之本也，教之所由生也，复坐，吾语汝，身体发肩，受之父母，不敢毁伤，孝之始也……」
居然还能懂个大概！这又是一项惊奇。原来这是因为分行分得这么细，又加点，可以一句句看，这与从前所读的大不相同了，非有叔公为他用红笔来点，他就根本没法看下去的。他有无限的兴奋，无比的欣悦，以致忘了时光流逝，连头家回来都懵然不知。直到松崎站到他身边，这才惊诧地抬起了面孔。
「檀那样……」【注：檀那为主人，样为敬称。】他吃惊地结结巴巴叫一声就起身。
「噢，没关系，你看好了。」头家居然是一副慈和面孔。
「是。」
「看得懂吗？」
「大概……大概可以看下去。」
「真的？」松崎微微瞪圆了眼睛。
「不过也不完全懂。」
「你是看注释吗？」头家指指小字体的部分。
「不，这我一点也不懂。」
「怪事。哦，我知道了。」他恍然地说：「原来你读过汉文的，对吗？」
「是。读了一点。」
「你真是个好学的好孩子。好好，非常好。这样吧，你以后有空时，想看的话可以看看。不必客气。」
「是。」
这真是喜出望外，以后他一有空就翻翻看看。才翻看了两三本，他便发现到这都是了不起的好书，值得他下一番工夫的。当然，他能看懂的实在有限，不会念的生字那么多，最好能有机会请仁智叔公教教才好。除了「孝经」之外，例如「小学」、「近思录」，还有老子、庄子、列子等等，无一不使他见猎心喜。可是总不能把头家的书带回去吧。他想起叔公曾告诉过他古人抄书的故事，于是他就自自然然地发现到效法古人的故技是最好的途径了。
书店里也卖簿子和纸张类，那些簿子都是洋纸，他用不惯，所以就用一种类似宣纸的称做「日本纸」的纸张自己装订了一本簿子，用毛笔抄写。这工作，他都利用关了店门以后躲在自己的二席小房间里做的。有一次，他抄写的本子被松崎头家看到了。头家大为惊奇，因为他那手毛笔小楷，又工整又端正，真是一手好字。头家也是雅爱笔墨的，案头上就经常放著砚台盒，虽然用的时候不多，不过有时兴头来了，也会涂涂写写一番。这样的人，当然一眼就看出维梁写的是经过严格训练，中规中矩的字体。他非常高兴，激赏之余，对维梁更是爱护有加，经常鼓励。头家要他攻专检，寻求「实学」，就是从那时候开始的。
根据头家的说法，攻读汉书，自然也是一个极佳的途径，但是将来的出路与作为，毕竟是有限的，倒不如循通常的方式。最好是接受中、上学校的教育，不过这条路既然不行，那就靠独学，照样可以上进。专检与普文考试也就是专为独学青年而设的。
头家还告诉他，除了这一般科目之外，为了增加日语能力，其他课外的书籍以及文学类的东西，也应当时加涉猎，杂志报纸等也不可忽略，这是增加新知识，成为一个现代青年不可或缺的修养。
维梁是因为未能升学，受到沉重打击的人，原本是有些自暴自弃，灰心绝望，觉得家里没法待下去才跑出来的。说起来他的离家，多少含著一些盲目冲动的成分在内。经过头家几次开导之后，一个崭新的广大世界，在他眼前历历然地展现了。从此开始了他的苦读生涯。他比以前更勤奋地做份内的工作，为的就是尽快地做完这些杂务，以便賸出时间来看书，夜里更把睡眠时间规定为六个小时，躲在小房间内苦苦攻读。
白天，因为时间是零碎的，客人一上门就得搁下书本，所以他用这零碎时间来看报纸、杂志。这一类东西店里头有得是，随时可以伸手拿到，他做到了废寝忘食的地步。
而这样的痛下工夫，效果也来得很快。第二年他报了专检，十几个科目当中他及格了七科，国、汉、史、地和几种博物科目都轻易地过了关，剩下的是英、数、理方面的六科。他下定决心，最好再一年就要全部及格，取得专检资格，最迟也不超过两年。果不其然，第二年又及格了最难的英数等几科，祇可惜物理与化学两门，祇差了几分而未能通过。不过这已经是非常辉煌，非常了不起的战绩了。松崎头家也为他感到兴奋，嘉勉有加，并表示剩下的两科，明年该可以「铠袖一触」【注：意即不费吹灰之力。】，轻松过关。
除了这些功课以外，维梁也涉猎了不少课外书籍，例如「中央公论」月刊就是他每期必看的杂志，另外刚创刊的「文艺春秋」，也成了他吸收新知新思想的对象。阅读范围一广，新知便源源不断地灌入他的脑中，而知识越开，对知识的需求也就来得愈益热切，敏锐的触角向各方面伸出，自然而然地就接触到大正九年创刊于东京的「台湾青年」杂志。于是另一个更崭新的天地展现在他眼前。
在这新的视野里，从台湾前往东京留学的青年们的轰轰烈烈的活动，有如舞台上的演员般，那么清楚地，而且有声有色地活动著。例如「声应会」（大正八年）、「启发会」（大正八年），还有「新民会」（大正九年）、「台湾文化协会」（大正十年）等，这「台湾青年」杂志也就是「新民会」的机关杂志。于是「六三法撤废运动」、「台湾议会设置运动」等活动，也一一在他的眼前出现。
这还祇是这个崭新天地的一个小角落而已。透过这小角落，他还窥见了更伟大的广阔天地──那是海那边的一片广大土地，那儿有东方第一大国，那儿有四亿的人口，还有东方的第一个民主共和国。维梁清楚地认识了她──祖国，也认识了自己──汉民族。
还不祇这些哩。他又晓得了另一边的海那边的天地，那里的一个时代的巨人威尔逊，不久之前曾向所有的人类呼吁的民族自决、新民主主义，还有自由平等，正席卷著整个世界。原来，这些也正是他们这个海岛上三百六十万岛民所缺乏的。
二十岁的青年陆维梁就这样，成了一个有思想、有眼光、有毅力，也有崇高理想的现代青年。

﻿
三
三
去年（大正十一年）陆维梁正是这样一个二十岁的现代青年。
那些从事设置台湾议会请愿运动的人士，以及在「台湾青年」杂志上发表言论的人们，成了陆维梁心目中的英雄。尤其是甫于大正十年十月间在台北大稻埕静修高等女学校成立的「台湾文化协会」的人们，因为地点那么近，虽然未能躬逢盛会，一睹那些斗士们的真面目，听听他们的言论，但他是格外感到亲切的。如果不是受人之雇，行动有所约束，他也一定赶去会场，就是做一个旁观者，也可教他感到与有荣焉的满意感。
从事六三法撤废运动、台湾议会设置运动等活动的人们之中，主要的多半是那几位，可以说他们也正是台湾的民族运动的要角。他们那么轻易地就进入维梁的心中，取代了大哥维栋的地位。他们之中有三数位还是与大哥一起念过书的前后期甚至同班同学，正是台湾总督府国语学校培养出来的高材生。相较之下，大哥祇能长年蛰居乡村，一直当一个「教谕」，这其间的距离，真不啻霄壤之别哩。
不用说，陆维梁内心中也屡次地兴起过一种冲动的，那就是放弃目前的一切，连专检也好，普文也好，一概摒绝，投身于那伟大的行列当中，就是粉身碎骨、肝脑涂地，也无所顾惜的。可是他到底有自知之明──或者也许是一种自卑感也未可知。因为那些斗士们都有辉煌的阅历与学历，写起文章来更令他有可望不可及之慨。至少参加文协为会员的人，多半是医专、师范等学校的学生。自己算什么呢？一个贫农家的孩子，祇毕业了公学校，如果贸然参加，人家也许不致于拒绝，不过也祇能做一个默默无闻的渺小角色吧。要从事运动，这当然也无所谓，不过既然要干，那就不如更充实自己，培养更多的实力，更高远的眼光，再来参加也不迟吧。正如松崎头家所说，先取得了资格，这才是首要之务，然后想办法跑到东京去留学。家里诚然是负担不起的，大哥也不可能有此能力，那就苦学吧，一面工作一面读书，那时就可以参与其中，好好地干一番了。
然而事情却在未曾料及的情况下，来了一个重大的变化，使得他的这个远大理想，一下子化为子虚乌有。
事情是在去年春发生的。三月中旬，头家女儿文子从日本只身来到台湾与父母相聚。文子是松崎夫妇的独生女儿。十二年前，松崎夫妇来台时曾经一起来过，那时她还是个六岁的小女孩，可是一家人才安定下来，她就得了一场大病。还好这场大病并没有夺去了她的小生命，可是健康情形迟迟不能复原，老是病恹恹的，人也衰弱异常。父母认为是因为水土不服，年纪太小，无法适应这新环境，所以把她送回东京老家，由祖父母来带。两年前，曾经利用暑假由东京来台，与父母团聚过，一方面也借此试探是否可以在海岛上住下来，结果情形相当不错，所以这次从女学校毕业出来，便决定来台与父母同住。
当维梁第一眼看到她时，几乎不敢相信这就是文子。两年前的暑假她来台湾时，她还是个女孩子，人瘦瘦的，眼光举止好像都有一种怯怯的陌生感，住在台北的一个月间没有出去过多少次，而且非父母同行，便一步也不肯踏出店门。那时，维梁来到台北也不过三个多月，还没有完全脱离对新环境的陌生感。他与她同在一个屋里，碰面的时候是不少，可是她从来也没有正眼看过他一眼，更不用说交谈了。早上维梁照规矩说一声早，深深地鞠躬，她也不曾看过他，祇是依礼俗欠欠身，低声地回说早而已。当时维梁就觉得，也许她知道了他是本岛人之后，错以为他就是会馘人头的生蕃吧。
可是这次却完全不同了。她跟在父母之后，一进店门，声音就扬起来。
「呀，完全是老样子，一点也没变哩。爸爸，那本书还在那儿，那本是『社会与思想』、『东洋思想』，还有那几本。」
继而眼光一转，扫过了整个店面，最后停在站立一角的维梁身上。
「你也没变哩，想起来啦，你是陆君吧。」
「是，小姐您好，一路辛苦啦。」
「哎呀，陆君可是变了不少哩，以前就没这么说过话。而且这么『汉衫』啦。」
「文子。」头家从旁叫了一声。明明是装出怒容来的，但眼角嘴边的笑意却不曾消失。
「这孩子，呵呵……」做母亲的也掩口而笑著责备。
「爸爸，妈妈，你们怎么啦？我是在恭维人家哩。陆君，以后我们可要交交朋友啦，一切拜托。」
文子说罢，这才一本正经地鞠了个九十度的躬，害得维梁红了脸，连忙也鞠躬为礼。
才两年，一个人会变得这么厉害吗？其实这一点也不足为怪。就拿维梁自己来说，虽然他自己不觉得，可是如果他能够完全以客观的眼光来看两年前的自己与现在的他，那么他也会发觉到判若两人的。文子就一眼看出来了，而且一语道破。他已经有一付沉著、睿智而且极富男子气概的外表，尤其那浓眉下的一双眼，更不时闪著沉沉的光芒。她说他「汉衫」──虽然他自己还不知道是什么意思──是一点也不假的。
同样情形，文子也变了。那是一身大红大花的和服，胸际绑著金黄带子，头发散披下来，末端微鬈，脸部薄施脂粉，身材虽然不高，但正是女人的适度高矮，而且亭亭玉立，美得教人不敢逼视。女大十八变，真是一点也不假。
头几天，她不是跟父母一起去拜会朋友、亲戚，便是在家里接待来访的客人。可是过了约莫十天，便吵著要维梁引导她出游了。松崎头家初未同意，说要出去，爸爸可以带你出去，真地也一连几天带她出去，看了一些名胜，诸如博物馆、台湾神社、动物园、剑潭、圆山贝冢，外加明石总督墓、乃木将军母堂墓、北白川宫能久亲王御驻营之地、镇南护国禅寺等。这些地方虽也是观光者必至之地，但大体上来说，也没有什么特色，毫无趣味可言，文子很快就看过而且厌腻了。于是做父亲的拗不过这可爱的掌珠，祇好下令由维梁来陪她出游。
台北四五月之交多雨，难得有好天气。到了五月下旬，好不容易才来了晴和的天气，于是维梁得以第一次陪文子出门。
天气忽然热起来了，文子脱下了居家和服，换上了一身洋装，胸部鼓起来了，裙子下也裸露著大半截小腿，配上黑色的半高跟皮鞋，浑身如一只轻燕，又美又活泼。维梁虽也感到莫名的诱引，但他内心里是有分寸的。对方是高岭上的花，而且是异国人，此外家世、教育程度，在在都有一大截距离，他不敢存有非份之想，纵令文子的美曾使他产生过遐思，为之心旌摇曳了一阵子，也立即给他摔脱了。「我才不这么傻，会去想她」──这就是他常常告诉自己的话。
他们是向头家讲好去农业试验所，然后到板桥的林本源花园的。可是那所农业试验场祇有一些林木，尽管种类达四百多，很有一些异果奇木，可惜她一点也不感兴趣，很快地就出来，驱车直往板桥。维梁与文子并肩坐在街车后座，与妙龄异性坐得这么近，使他很感拘束，可是她却一点也不在乎，还指指点点地，问这问那问个没完。
车子出了市区，在田野上奔驰。在沉默片刻之后，她忽然改变了话题。
「陆君，你知道我为什么一定要你陪我出来玩吗？」
「……」维梁摇摇头。
「猜不到吗？我是想请你带我去看看有纯粹本岛人特色的地方，好比龙山寺啦，城隍庙啦……」
维梁吃了一惊。她怎会知道这些地方呢？而且她这种女孩，又怎么可以跑到那种地方呢？「你肯带我去看看吗？」
「可是……檀那样恐怕……」
「为什么让他们知道？我们偷偷地跑去，溜一圈，谁也不会知道的。」
「可是……」
「哎哎，你这人，怎么老是吞吞吐吐地说话呢。可是什么？」
「我是说，那样的地方，恐怕不太适合你去。」
「为什么？」
「我也说不上。我觉得是那样。」
「这样啊。」她想了想又说：「你们本岛人的女孩不会去吗？」
「我也不太明白。我很少去过的。好像也会有女孩去，不过一定很少的。」
「那就是啦。我去了，不会有人知道我是日本人，好比你去了东京，不会有人知道你是本岛人。我们原本就是一样的啊。」
「嗯……」
也许说者无心，听者却另有一番领会。说起来也是的，台湾人与日本人，岂不是原本就一样的吗？不！他赶快打断了自己的念头。并不一样，她是日本人，日本人就是日本人，台湾人可不一样啊。不过外表上确实是无分彼此的。祇要她不开口，在龙山寺也好，城隍庙也好，大概不会有人看出她是日本人吧。
「陆君，到底怎样？你答应我吗？」
「好的，祇要有机会。」
「机会要自己造啊。我们过些日子再一起出去，你可要事先想好一个可以告诉爸爸妈妈的路线啊。」
「好吧。」
其实逛那种地方，并不需要怎样安排，祇要出游后回到台北，时间还不太晚便可以很轻易地往游。在其后的几次外出的机会时，维梁便利用这样的时间把她带到龙山寺、城隍庙等地方。城隍庙旁的永乐市场也去过了，西门市场也浏览过。她对小吃并不怎么热衷，虽也试尝了几种，但食量不大，能吃的东西也就极有限。据维梁所知，一般的日本人是绝少涉足那种小吃摊的。来到台湾的，还有住在台湾的日本人，对「台湾料理」，无不交口称赞，可是那些风味绝佳，最富台湾料理特色的小吃摊，却不去光顾，这是因为他们认为那种吃食，实在不雅观，坐在路边人来人往的地方吃，实在有失绅士风度，再就是他们认为那些食物都极不卫生的缘故。当然，其心理基础不外是自以为高人一等，不愿与劣等民族，尤其是那些市井之徒为伍而已。可是文子却能打破这种观念，这是维梁万万想不到的。
经过这样的接触之后，维梁终于明白过来。文子确实与一般日本人不同，尤其与一般日本女性大不相同。维梁这两年来经常与日本人接触，早就感觉出他们绝大多数抱著一种优越感，认定台湾人确乎是劣等的民族，懒惰、肮脏、迷信、贪婪、胆小、懦弱、卑屈、狡猾、阴险，这些恶习与低劣品性，都集中在台湾人身上，因而根本不放在眼里。维梁就从来到店里的顾客的神色上，经常感到这种轻蔑的眼光。可是文子就不同，她与他，明明有主从之别，却完全以平等看待。也许她是在东京长大，未感染上轻视台湾人的恶习才会如此的吧，维梁这么判断。
日子静静地流逝，夏天去了，秋天来到。在这些日子里，每隔一段期间，文子就要央求父母让维梁陪她出去玩。松崎已看清维梁确实是个可靠的人，也就多半允许。他们于是把行程放远了些，基隆的一些古迹，如诺特．霍兰城、埃丁堡城堡旧址，淡水的红毛城旧炮台，还有草山温泉、北投温泉等也去过了，都能玩得尽兴。在家里，他们不太有机会交谈，纵然她有话想谈，碍于父母前面，也都不敢畅所欲言，祇有这种出游的场合，才能把想说的话肆无忌惮地说出来。
一次，两人到乌来去远足。从万华上小火车，约半小时到新店，再乘台车，格冬格冬地被摇了两个多小时才抵达，看看蕃童教育所、物品交易所以及几幢蕃屋，还有「白帘之泷」瀑布等，回来已入夜了。这一次两人谈了不少。维梁已摔脱了所有的拘束，而且能以完全平等的身分问话或答话了。他明白了她刚来时所说的「汉衫」，原来就是美男子之谓，是「外来语」，近年才在东京流行起来的话。还有她熟悉台湾的一些情形，则是因为她来台以前，用心地读了一些有关台湾的文献与报导之故。
她也问起过有关维梁将来的事。
「听说你专检快要派司了。」
「还有物理和化学两科。」
「真不简单，明年大约没问题吧？」
「这很难说。如果运气好，能过关也说不定。」
「什么运气。是实力啊，我猜凭你的实力，一定不会有问题的，看你那种用功情形就知道。我听我爸爸说过了，开始读书以后，才两年就有那么多科派司，尤其英语与数学，一下就派司，真是奇迹哩。」
「其实都是碰上的，我真地是运气好的人啊。」
「是吗？」
「好比认识了你，能常常与你在一块……」维梁说到这儿，忽然兀自一惊。下面本来是想说「叨了你的光，所以才能常常出来逛」的，可是说了一半，竟发现到文子的脸上扫过了一抹红霞，结果这么一顿，下半句话就失去了说出的机会。
好久好久，维梁接不上话，文子也缄默了，祇是把眼光投得远远的，好像要掩饰内心的狼狈一般。
好不容易地，维梁才找著了一句话。
「很对不起，我好像说错了话。」
「你真……」她背过了身子，「怎么说这样的话呢？坏人……」
「我……我……」
维梁确定她会错了意，竟也禁不住红起了脸，不过好在她没看他，所以很快地就平静下来了。
「陆君……」她缓缓地转过身子说，口气似乎陡地加上了一抹柔情。「你将来有什么打算呢？」
「将来吗？」
「我是说专检派司了以后。当然到日本去考上级学校吧？」
「想是这么想的，可是……」
「你家里供不起是不是？」
「是啊。」
「我想，说不定有办法的。也许我可以请我爸爸帮你。」
「哎呀……」维梁吃惊了，愣愣地瞪住她。
她也回应似地把脸转向他，眼里露出一种坚定的光芒，动人极了。
「祇要你能立志考医专。」她又加了一句。
「医专吗？你要我考医专？」
「是的。如果念医专，我爸爸一定会允许我们的。」她这么说著，又让微微的红霞扫过了脸颊。
文子的这话，加上那一脸的红晕，使得维梁心口忽然莫名地起了一阵震动。为什么呢？他不明白自己，也不明白文子，但他很快地就想到了。她的意思，当然是爸爸会允许她的请求，供他念书，不过可能还进一步意味著允许她和他深一层地交往，甚至结婚。不过他一时没敢确定这一点，因为这毕竟是太严重太不寻常的事。
「你是说……」他喉咙干燥著，不容易说出话来。「你是说檀那样会允许我们……」
「傻瓜。」她低声说了一声，倏地又把身子转过去，这才又加了一句：「我不知道啦。」
「谢谢你……小姐……」
维梁真想上前抱住她，荒山里四下无人，他可以这么做的，至少也可以握握她的手，可是他怎么也鼓不起勇气。不，即使他有勇气，双腿却似乎在那儿生了根，一步也举不动了。
「维梁，你愿意去考吗？」
「谢谢你，我会尽力的。」
「一定要考取呵。」
「谢谢你，小姐。」
「别再叫我小姐。」
「文……」
「叫……」
「文子。」
「傻瓜。」
她又红了一次脸。那白嫩的脸，那样地挂上了晚霞的彩色，真是美丽动人。维梁心口起了一阵剧烈的砰动，血潮也猛地冲上来了。
维梁明白了她的心意。这是怎么一种演变啊，他简直不敢相信这是事实，但事实明明摆在眼前，不容他不相信。从此，他读书更用心了。这一次的专检，剩下的两门功课一定要及格，过了年的二月，升学考试期也会来到，医专──这才是他的最后目标。为了连闯这两关，不但物理化学要苦读，其他国、汉、英、数、生物也非从头再念不可。他成了一团火球，日以继夜地痛下苦功。
文子也不再那么频繁地要他陪著出游，还常常在深夜里，为了仍在苦读不辍的维梁弄来一些点心，言词上的激励，更是一有机会就向他送过来。这些都是瞒著父母的耳目偷偷地做的，不过有时当著头家夫妇俩面前，彼此不发一言，祇让双方眼光交会那么短暂的片刻，也已足够使维梁的热血澎湃起来，重新下定决心：光是为了她，也要成功。不错，前面两个关卡都是天大的难关，但是「精神一到，何事不成」，祇要有决心，必定不难「铠袖一触」，把这坚强的敌人打倒的。这几句松崎头家屡次用来勉励他的箴言，也常常给了他一份力量。
然而，当他自觉到真正地爱上她时，心里不免也有些矛盾。她终究是日本人，是异族，与汉民族是截然有异的，更何况这异族，正是骑在台湾人头上的宿敌。他还懵然无知于所谓民族运动、民族自觉，最后要争取的目标到底是什么，不过至少他明白，台湾必须有自治的议会，台湾总督的专制必须改革，易言之，在台湾的日本人就是他们要抗争的对象。陆维梁，你已经决心要献身这神圣的事业，还能跟这样的女孩相爱吗？这就是他内心里一个不易解决的问题。
不过他有时也会想到，这一点不致成问题。所谓「日台通婚」，已经不少往例了。据说，不少到东京留学的人，都娶了日本女子为妻，在台湾的日本人，偶尔也会有鼓励通婚的言论，认为那是「日台融和」、「同化」的不二法门。不过维梁当然也知道，这些言论多半是口是心非，充其量也祇是鼓励在台的日本男子，娶本岛女子为妻而已。而事实上，在台的日本男子娶本岛女子的绝无仅有，日本女子嫁给台湾人的，更从来也没听说过。在这种情形下，与文子相爱，岂不是不智之举吗？她的父母，还有她周围的日本人，恐怕没有一个会赞成的。周遭都反对，结果不是会落得一场空吗？
但维梁毕竟也是受到现代思潮洗礼的人。自由恋爱的风气，正慢慢地浸润到东方来了。在东京，这已是不新鲜的事，尤其一些新的文学作品，很多很多就是以恋爱问题为主题的，可见这是时代的趋势。再者，自己虽立志将来要投身抗日的民族运动，但爱情诚然是另外一回事。爱是没有国界的啊。
于是问题的焦点，集中在她的心了。她是否真正爱我？这可能吗？在维梁的印象里，日本女子都是高傲的，根本不把台湾人放在眼中的。如果是一般情形，那么日本女子，又是那么美貌，受过良好教育的，实在不可能爱一个台湾青年。维梁也认得几个与松崎偶有来往的日本少女，也有若干常来书店走动、买书的。这些女孩，他根本就不会想到与她们相爱，甚至可以说，她们在他眼中，根本没有异性的感觉。文子可能与这些少女那么不同吗？她是否祇把他当做玩弄的对象？他不得不承认，文子在好多好多方面，的确与她们截然不同。她不认为台湾人是不洁的、懒惰的、卑屈的、狡猾的。维梁就曾问过她，她的回答是这样的：那种人，日本人也有，在日本也随处可见。什么人都一样，有好的也有坏的。
有一次，他还问过她对他的观感。
「你吗？真是个『汉衫．波伊』啊。」她说。
「别开玩笑，人家是正经的。」
「谁跟你开玩笑来著？我也是正经的。你与普通人不同，与一般日本人也确实不同。」
「怎么不同？」
「哎哎，梁。你真把我考倒了。老实说，我祇知道你不同，怎么不同，我真说不上来。不过我也有一个确切的感觉，你与日本人一点儿也没有不同。真地一点也没有不同之处。你明白我的意思吗？我这话听来矛盾可笑吗？」
「……」他祇能深深松一口气。
「连我也不明白的，这真怪，是不是？不过你还是有所不同，日本人大概没有像你这么『汉衫』的，有一种ｅｘｏｔｉｃ【注：意谓西洋人的。】的味道。」
「我ｅｘｏｔｉｃ吗？不见得吧，我的眼睛不是蓝的，头发也黑啊。」
「是啊，所以我说你一点儿没有不同。哎哎，我自己也不懂啦。」
「我好像成了一个怪物啦。」
「不！」她的语气忽然加强了，否定了他的话。「你一点也不怪。你怎么不懂呢？」
他微笑了一下，没有答，其实他已明白了她的意思，她确实是个有敏锐感觉的女子。
「不懂也没关系。」她说：「不管怎样，你是个给我一种安全、可靠的感觉的人。我觉得，有了你，我大概什么也不会怕的。从来也没有人给过我这样的感觉，你就是这样的人。」
「我怕我不是这么了不起的人。」
「不要这么说。梁，我会珍惜这种感觉的。你一定不知道，安全与可靠，这对我来说就是一切。」
维梁清清楚楚地体会到，说这话时的文子，简直就换了一个人，浑身散发著一种莫可名状的柔情，而再不是那种东京的「摩登少女」了。这是她的另一面，可是维梁觉得这才是她的真实的一面。他可以确信，她是爱他的。为了这样的一个可爱女性，尽一切能力来争取荣誉，这岂不就是我份内的事吗？他想。
然而预料不到的──也许是不可避免的结局，竟那么快速地就来到。
这一年的最后一个月的中旬某一天晚上，时钟才敲过八点不久，由于一连下了几天雨，北风呼呼地刮响著街头的电线，大概不可能有顾客上门了，所以维梁就照例提早关好了店门。上过厕所，正想躲进楼梯下的小房间时，他听到从楼上传来稍稍高亢的谈话声。
话虽听不清楚，可是不晓得怎么，维梁忽然觉得胸腔里起了一阵莫名的骚乱。他原本无心这么做的，可是双腿竟不由自主地一级一级地上了楼梯。上到约莫一半，谈话声就清晰了些，可以听到几个片断了。
「你说对他有好意？」是松崎头家略带惊异的嗓音。
文子回答了，可是听不清楚。
「充分的好意是什么意思？真不像平常的你啊，文子。」
「爸爸，真是的，充分的好意就是充分的好意啊。」
「爸爸也许是老头脑，不能十分明白你们年轻人的意思了。可是，我就照字面来解释吧。好意终归祇是好意，可以说也是充分的好意。不过……」
文子的声音又低下去。
「爸爸担心的是你的将来，你当然知道，爸爸年纪不小了，很希望有个人来继承我们的家业。你是爸爸的独生女儿，我家的责任全在你肩上。」
「爸爸，您要我招赘，是不是？」
「我有这个意思，不过当然不急。」
「这不行哪，我不太喜欢做个商家的太太。而且陆君也……」
「文子，你难道对陆君有特别的感情吗？你不是说那祇是好意吗？」
「可是我喜欢他。」
「喜欢！」松崎头家叫了一声。
「这孩子。」头家娘也有话传出来。
「爸爸，这没什么啊。」
「怎么没什么。一直就觉得你对他的样子，有点不可靠的，果然是这样。」
「爸爸，爱是神圣的。」
这也是维梁第一次从她嘴里听到「爱」这个字眼，因此他浑身震颤了一下。他几乎听不下去，可是怎么也没法离开。
「爱！你竟然说是爱！文子，你知道爱是什么吗？你来台湾，也不过七八个月啊。」
「当然知道。七八个月，要认识一个人，够长了。」
「你知道他是台湾人吗？他是『张科罗』啊。」
维梁的身子又激烈地震颤了一下。头家从来也不曾提过这个字眼的。
「爸爸，请您不要说这样的话。」
「为什么不说？」从头家的口吻可以听出，他在渐渐激动、发怒。「他不是『张科罗』是什么？」
「他也是一个人，而且是有为的人、了不起的人，比任何人，任何日本人都不逊色的。」文子也拼命地为他辩护。「爸爸，至少你也不能否认这一点，是不是？」
「马鹿。他怎能跟日本人比！『张科罗』就是『张科罗』。」
「爸爸……」
「不要说了，文子，这事情，爸爸绝对不能允许。你妈妈必定也一样。」
「爸爸，他专检就可以派司了。他要考医专，我相信也不会有问题的。他……」
「别说啦！」做爸爸的终于决意似地说：「如果妳不听话，爸爸要把你送回东京去。对啦，你一定得回东京去。你不能在这儿，根本就不应该让你过来的。」
「不要那么生气吧。」太太在说：「文子一定会听话的。是不是，文子？我们也不一定一直让陆君待在我们家。」
维梁听不下去了，悄悄地下来，躲入梯下小房间。他跪坐在那张矮桌子前面，浑身的震颤一直在继续著、廿烛光的台灯从矮桌上把光线投射在他脸上、胸上，房内的空间有一半以上，被他的影子遮住。他奋起全身的力量，想遏止颤抖，可是他越是用力，身子就抖得越厉害。仿佛有无数枝利箭朝他身上各部分飞过来，插进去，腥红的血潮从他那孤独无依的身上殷殷流出来。
他会把她遣回东京去的，他说出的话一定做得到，他就是那样的人，祇因她爱上了一个台凭人……
「张科罗就是张科罗！」他竟然也会这样说。近三年间的相处，他从未听到过从他嘴里说出这句话。甚至想都不能想像他也会说这句话的。一直以为他根本就不知道有这么一句话的。他的鼓励、他的温情、他的慈祥，这一切，原来都是假的──不，原本也许是真实的，但当他的女儿开始考虑到要嫁给一个台湾人的时候，「张科罗就是张科罗」了。
他，原来也只是个「日本人」……
有金边的黑帽、黑衣、黑裤、腰边一把佩刀，那是日本仔，日本，曾经使少不更事的维梁，听到一句「日本仔」或者「日本」，那一身黑与发亮的佩刀就会凭空在脑子里映现，使他逃得四脚不著地。而松崎头家的身影，竟尔那么自自然然地就跟这脑子里的黑影子重叠在一块了。
不过，爱情毕竟是可靠的。祇有爱能战胜一切。祇要她坚定──不错，她是坚定的，一定坚定的──还有什么障碍不能冲破？大不了与她相偕一走了之。逃得远远地，永不再回头。天地毕竟是广阔的。那时，就会祇剩下我与她两个人，没有任何第三者。那会是个多么美妙的天地啊。我会保护她，爱她，用全生命来保护她，爱她，给她爱，给她幸福，给她一切……
当他想到这些时，现实就把他的这些绮丽的念头轰的一声炸得粉碎了。你能给她安全吗？能给她幸福吗？能给她一切吗？凭什么？凭你家乡的那几块旱田吗？那几幢破旧的烂屋子吗？你的双手有多大力气？挣得到几个钱？岂不是一切都不能给她吗？那些日本仔也不会放过你的。那一身黑，那把佩刀。你往哪里逃？你岂不是自身的安全都无法保障吗？
如果他们真地来了，她也许可以保护我，把他们赶走。噢噢，陆维梁，你竟然要一个女人来保护你吗？可笑啊，可笑。也许不必吧。她会有办法的。她会说服父母，得到他们的同意。她会坚持。她坚持，父母又能如何？
溺水者，连一根稻草也要抓。他死死地抓住这么一根稻草，等待奇迹出现。可是他不得不发现现实并不如此，稻草毕竟发生不了作用。
在几次维梁所听到的谈话里，她确实是在坚持，有时是哭著恳求，有时甚至说如果迫她回东京，她便要从船上投身太平洋的波涛里。可是都没用，松崎头家比她还要坚定。不知有多少次了，早晨维梁看到她起来时，两眼哭肿著。
可怜的人……
维梁知道她是坚贞的，唯其如此，他也相信她会从船上跳入太平洋。他不要她死。剩下的唯一的路，是自己隐身而退。
于是一天夜里，他悄悄地溜回家了。他没有留下一个字，更没有互相叮咛珍重。他相信她会明白他的意思。爱过，也被爱过，这也是一种满足。他就是怀抱著这破碎的满足感与满心的依恋，离开那家书店的。

﻿
四
四
感伤常是一个人的疗养所，尤以年轻人为然。在那儿，人们常能获得治愈创伤的机会。维梁离开书店，漫无目的地搭上了夜车南返。怒吼的北风、漆黑的夜，也许这就是他所期待的。一小时多之后，他就到了斜风细雨里仅有几盏孤灯的新店仔车站的月台上。在风声里，双脚踩上砂砾的细微声，窸窣地传入他的耳朵里。
已是另外的一天了，但距天明还有一大段冗长时间。他可以去敲大哥家的门，可是他不想去。不知是有意还是无心，他选择车站的候车室，做为他的那个疗养所。他一直忍著不让自己哭，不让泪水滴下。候车室大约有十坪大。一盏也许是二十烛大小、裸露的电灯悬在屋顶的中心，昏黄的火光照出几把长板凳。三面都是玻璃窗，可以看见街路的几盏路灯与月台上的灯，都发著润湿的微光。
他并不冷，但觉心口在跳动著，浑身发热。
他在昏暗的一角落座。他静静地让忍住多时的双泪迸流而下。
他哭了整整一晚。
可是这一场内心的创伤，他并未向任何人诉说，连唯一知己的大哥，他也只字未提。当大哥对他的忽然出现显示惊诧的眼光，问他为什么回来时，他也祇是以淡淡的口吻回答「台北待腻了，不想干了」而已。他的心腔里已有了一条新航路，那就是为台湾人争取福祉。在他的感受里，这是一条够明显的路，但也是渺茫模糊的，因为那些从事台湾议会请愿运动、组织台湾文化协会以及发行「台湾青年」的人们，全都是有钱有势有地位，而且学问高深的。他自认还没有资格与他们为伍，他常想：将来，我到了能够也在「台湾青年」发表言论的程度时，再加进他们阵容之中也不迟。他有了个结论：这是一桩回天大事业，相较之下，感情的事实在太渺小了，这种儿女私情，深藏在自己心中深处便够了，又何必向谁提起呢？
即在大哥调差回来以后，虽然为时尚短，相处的机会还没有多少次，但是总算也促膝倾谈了若干次。在这几次的倾谈里，他也绝口不提在台北的往事，不过他的话倒是说得不少，而且常是侃侃谔谔，热情洋溢。
维栋听了几次弟弟的话，对弟弟的变化，不仅惊叹而已，还确实觉得开了不少眼界。他痛切地发现到，自己所知实在太少太少，而且太浅薄太浅薄了。那些事，他原本以为自己也知道的，可是听了维梁的话，他才明白过来，原来根本不是那么回事，在背后还大有文章哩！
好比堂房阿四叔与堂兄维浪哥的事，就是一个最好的例子。维栋在近几年来也听到过一些有关他们父子俩的事。他们也都是荣邦公派下的子孙，在维栋来说是远房的堂叔与堂兄，在邻庄耕几亩「官有地」，父子俩辛辛苦苦耕了二十多年的地，至今犹贫穷异常，最近还因为欠「会社」的租谷，面临绝境，说不定可能遭撤佃的命运。维栋因为长年在外，老屋的人们的情形，已经不太熟悉了，所知道的事也不十分真切。不过传闻里，他们是遭到一些变故的，例如十几年前阿四叔母与阿浪哥的两个弟弟相继得了奇病，先后过世，因了这变故，他们第一次举债，以后就一直陷溺在困窘的境地之中。这是「命」，人力是无可如何的。像他们父子那么勤快的人，就是打零工做长年，几十年下来也可以挣得一份家产，无虞温饱。这不是命运之神的捉弄，还会是什么呢？
糟的是他们耕的土地是「官有地」。官方早已经把那些土地「拂下」【注：类如放领。】给「会社」了。他们必须照租约向「会社」缴纳租谷，这是天经地义的事。他们衣食不继，而且拖欠租谷，越拖越多，这不是命运不济又是什么呢？因此维栋对他们虽有满心的同情，却也是无可如何的。
然而，照维梁的说法，他们的贫穷，一大半是官方造成的。例如「官有地」这个事实就大有问题。原来阿四叔的那些土地，确实也是他们陆家人的，是一百多年前荣邦公派下的大房天贵公买下的一大片未垦地的一部分。可是日本人来台后，先后没收参加抗日义军的人的土地，不久更开始了地籍调查，展开了全面性的巧取豪夺措施。
照说，所谓地籍调查本是现代政府的不可缺的工作，查明何处已开垦，面积多少，业主为谁，作为行政管理以及课税的依据。但是日本人那么凶恶，「走反」时的屠杀与纵火情形，人们记忆犹新，又加上许多农民无知、怕事，结果调查时许多农民都不知插标，变成无主的土地。既是无主之地，日方自然收归官有，即成了「官有地」，赤牛埔、淮子埔、五角林一带的山野，就是这样变成官有地的。日阀当局为了抢夺台湾人的土地，经过精心设计，造成了这种结果。这些土地，总督府当局一方面为了使它发挥最大的效用，另一方面也为了讨好日本的大资本家及制糖会社，一大笔一大笔地「拂下」，造成资本家垄断台湾土地的现状。
维梁还向维栋提出了一些数目：合资会社三五公司有三千七百余甲，南隆农场四千余甲，今村农场一千六百甲，日本拓殖会社拥有水田三千甲，台糖会社在台湾各地的土地更达十万三千甲，几个官营移民村合计也有万余甲。这些还祇是平地的土地，山区的林野地更不得了，合计有二十万甲以上，归三井、三菱会社所有。台湾的农地大多数原本就没有多少，这种夺取土地的结果有多么严重，实在无法想像。许多许多的农民都失去了耕作机会，祇有当一名零工或小佃人，为制糖会社或日本仔农场用血汗与劳力来换取低微的「赁银」，维持可怜的生计。这是什么？说是奴隶也好，牛马也好，总之这种生活不是人过的。可是他们能够不过吗？
在阿四叔、阿浪哥父子俩的立场，这也还罢了，更糟的是他们有个古老的垦荒时期流传下来的观念，认为个人努力去开拓、垦殖，以后便可以将垦地拥为己有。根据阿四叔的说法，是这样的：
「道光手是这样，光绪手、宣统手也是这样，如今的明治手、大正手，又怎么会不一样呢？我开了，我便会纳税啊。不然，谁给皇帝老子纳税？」
于是他们辛辛苦苦地在原有的土地附近，找些较平坦的土地来开垦，不知流了多少汗，多少泪。结果如何呢？这些都成了「无断开垦地」【：意即擅自开垦的土地。】，他们不但不能拥有土地与收成，还是犯法的行为！
「你看，」维梁说：「像阿四叔这样的农人不知还有多少，光是日本拓殖会社下面就有五百多佃户，他们知识有限，凭他们自己的力量，绝对没法和会社抗争的。我认识关心这件事的几位朋友，我已经下定决心为那些农人们出一份力，与会社周旋到底，不达目的不休……」
这么意气轩昂，这么悲壮。也许弟弟是对的──这怎能说是不对呢？正如前几天他所感觉到的，弟弟忽然成了一块巨石，耸峙在身边了。也正如维梁所观察到的，哥哥虽然能了解他的话和行为，可是他毕竟是个「明哲保身」的人，他不会有所作为的，他祇能做一个好儿子、好丈夫、好父亲，如此而已。
其实维栋不仅如此，他还必须做一个好教师，因为调到故乡的公学校不久，他就被安枝校长看中，给派上了一桩极重大的工作，那就是「御前讲话」的指导。
这一年的四月，皇太子殿下要来台湾「御行启」。这是自日本「领台」以来二十多年间空前的，也可能是绝后的创举，在台湾的日本人为了欢迎皇太子殿下，把整个台湾岛都掷进惶恐与疯狂当中。惶恐的是殿下竟以金枝玉叶之身，不辞远路奔波，不畏蛮荒瘴疠，为了一亲这「新附之地」上面的「民草」，前来这海岛，万一在欢迎的事宜上有什么疏忽、差错，那真是不得了的事。日本人竟鼓动三百六十万本岛居民，说是为了这「光荣」、为了这「恩宠」，必须举岛一致，运用所能想到的一切方法，来表示衷心感戴与惶恐之情。这就是连日大幅度地在报纸上刊露的消息。还有，为表达赤诚，某地的什么人发表了怎样的言论啦，表现了怎样的行为啦，这一类报导，更是连篇累牍。
本地所属的新竹州也定了种种「御奉迎」的措施，例如农作物品评会啦，什么什么展览啦，提灯游行啦，放烟火啦，皇太子所到之处，打算用一片旗海来填塞一切空间，自然也不在话下。此外，由各地发动台湾民间的大鼓、大锣、八音班的游行队伍，连七爷八爷亦将给抬出来，也被当做是台湾民间自动自发的赤诚流露的表现。不用说，那是各分室各派出所的大人下达的命令。
在州厅所在地新竹市，更有网罗各机关、各界的官员、缙绅以及学生代表共同举办的奉迎仪式。在这场仪式上，将有许多具有代表性的人物上台致奉迎词，这就是御前讲话。他们这个灵潭陂所属的大溪郡也分配到一个名额，选一名学生代表恭述欢迎词。根据安枝校长的说法，这实在是令人诚惶诚恐的、无可比拟的最大荣誉。
郡役所【注：日据行政区，总督府下分为州、郡、街、庄，后两者约等于现今镇、乡。】方面已有命令下达，这一个名额，由郡来办选拔会，各校均须派学生参加角逐。各校预选，应当注重「国语」纯正，品貌端庄，最重要的是家世要绝对「清白」。家世可疑的，不可靠的，或者上一两代人反抗过日军的，甚至平时稍有不恭顺言论的人家孩童，一概在摒除之列。
既然话要说得得体而且流利纯正，那就非有日人教师来指导不可。然而这位充满赤诚的安枝校长却另有所见，认为此举不仅仅是表达奉迎的一片至诚而已，一方面还要用事实证明，领台二十多年以来，在台湾从事教育的人，确实是努力以赴，使得岛上的台湾人，已经能够操一口纯正的日语，用以奉慰皇太子殿下的「大御心」。
于是这个天大的责任，降临到维栋身上！
当维栋被校长先生召到校长室，听到了这命令的时候，他没法相信这样的事会临到他头上。他感到大地微微地在摇晃，神志似乎就要不清了，整个人仿佛都要崩溃。但是校长先生那张胖脸就在眼前咫尺之处，细瞇的眼睛在发著慑人心魂的锐光，连那撮鼻下的小胡子都好像跟往常不一样了。
「陆君，你说怎么样？你怎么不回答？」
「是……」
「你不是要拒绝吧？」
「不！」反射般地答了一句，这才期期艾艾地说：「因为……这责任太大了，所以一时……」
「我知道你的意思，这责任，的确很重大。我的意思，想来你也明白的。由本岛人教师教出来的本岛人学童来表演，我以为更有意义的。不是吗？」
「是！」
「你就好好准备一下。讲稿先给我看看。你也不必太紧张，我自信自己的选择不会错的，你来干，可以说再恰当不过了。你一定成功的，放一百个心，放手干下去就是了。」
「是。」
「还有，当天你当然是那个学童的引领者，可以享受参与御前仪式的最大光荣。那个场面，当然是要『纹付、袴』的，也要准备。」【注：『纹付、袴』为纯日式礼服、裙子，上衣有标示家系的纹章，故称为「纹付」。】
「是。」
调动时的忙乱，好不容易才告一段落，新的服务环境也渐渐能适应，交互地回新店仔的家与九座寮老家的生活，也习惯了。当前祇剩下搬家的问题尚未解决而已，不过这一桩，不久也可以解决了。家是非搬回来不可，月丽表面上是不置可否，内心是不愿意搬的，不过维栋明白，她也很了解不搬是不行的。以后就是选个适当的日子，付诸实行便可以。这两三天，维栋总算有了些平静的心情，却不料突然又来了这么一个严重的事态。
郡的选拔能不能通过呢？万一失败了，该怎么办？还有，如果侥幸通过了，那更不得了。想到那个场面，那尊贵的东宫殿下，无数的大人物，要让自己所教的小学童上台说话，真使他禁不住感到晕眩，简直不知如何是好。校长先生看上他，是表示看得起他，器重他，这是件光荣的事，而能参加那种场面，更是无可比拟的光荣事。可是万一在那种场面竟不能做到完美的程度，不仅是个人的失误，也是校长先生的、以及整个学校的失误，甚至也可能被认为是整个台湾教育、台湾统治的失败哩。我真恨不得自己有勇气向校长先生推掉这个差使。理由是现成的：不能胜任啦，日语恐怕不能讲得纯正啦……但没有一个行得通。
没有办法，他祇有硬著头皮干下去了！
他费尽力气，绞尽脑汁，写了一份讲词草稿，送给校长先生过目。在这篇需时两分三十秒的讲词里，他极力装进了三百六十万岛民的感激与惶恐，说这不仅是领台二十八年以来，同时更是自有台湾历史以来，所有本岛人的最大荣耀，并表示誓做一个堂堂正正的大日本帝国臣民，将来长大后要为帝国尽忠，为社会尽力，以副天皇、皇后两陛下以及皇太子殿下的眷爱。
安枝对维栋所草拟的讲稿，倒颇称赞了一番，不过也认为有些地方需要再加斟酌。结果校长亲自动笔修改，又花了一番工夫，才算定稿。
维栋第一步选了五个自己班上的学童，有三个男的两个女的，作为候选人员，让他们背讲稿，然后再一一纠正发音及腔调，淘汰了其中一男一女。每天的课上完了以后，都把选中的两男一女留下，一次又一次地让他们练习，常常到日落西山才放他们回去。
四月廿五日，皇太子殿下终于抵台，当天的行程是在基隆上岸后略事休息，接受欢迎仪式后，乘火车到台北。抵达台北火车站是在下午两点半。
维栋他们这所学校的全部教师放了一天假，奉命到台北去奉迎，维栋还被命携那三个候选学生去看看。根据校长的说法，这是练胆子，同时也有一点慰劳的意思在内。
多天以来，不仅是校内同事间，连街路上、小村子里，人们一碰头，莫不以这件破天荒的大事来作为话题。按日本式的话来说，这是「皇太子殿下的御行启」，不过在一般民间，就成了「日本太子来台湾」。
「日本太子要来啊。这很有趣哩。」
「没啥稀奇。以前清朝时，嘉庆君也来过。」
「你看过吗？」
「没有！那是古早古早的事。」
「有热闹好看啦。」
「台北才不得了。到处竖了彩门，家家户户还得挂灯笼，店门都特别装饰了。」
「哎呀，这不是和什么神社的大祭一样吗？」
「才不祇啊。连生蕃都给调来了一大群，有的要跳蕃舞，也有唱杵歌的。」
「在台北吗？」
「当然是啊。」
「太子会看吗？他不怕被生蕃馘去头？」
「别傻啦。不过听说军队也会出动的。」
「军队？干啥？」
「警卫啊。」说的人忽然压低声音：「因为他们怕台湾人反，行刺。」
听的人脸色一变，噤口不敢言了。当然也有更多窃窃私议的。说是太子人又丑又矮，因为大正长过「棉花」。也有人肯定地认为将来来台湾的太子是「假包」，因为害怕，所以由一个替身来。
这天一早维栋就赶到学校。他是全身文官打扮──这时的文官已不再有那些闪亮的金边与金钮扣，从上到下一律黑色，几个本岛人同事也都一样装束，祇有未「任官」的「教员心得」【注：此时「教论心得」已改称为「教员心得」，简称「教心」。】是穿西服打领带的。日本同事，从校长以次，一律「纹付，袴」。他们把家眷也都带来了。女人不用说也全是和服，脚下则为「白足袋」与「草履」，她们那种装束，真可说是大红大紫，乍看恰如一丛丛开满花朵的花树。
一行人在校长安枝带领下，坐一程巴士来到新店仔，然后搭北上的火车。车上是空前的拥挤，虽然坐的是二等车，可是座席已不容易找了，祇有校长夫妇可以坐。三等车那边更不得了，人行道上都站满著乘客。车上也都是人手一支日本国旗，远看有如一片旗海。沿途所经过的每一个市镇、村庄，毫无例外地都气象一新了，家家户户高挂日本国旗，并且张灯结彩，尤其那些张挂在门口的对对大型灯笼，整齐地排列成一直线，把大小街路点缀得喜气洋洋。
台北街头情形更热烈，更绚烂。他们这一行人因为时间还早，便决定去新公园休息。一路上也都是灯笼与旗海，祇要闭目一想，便可想像夜间这些灯笼都点亮了的景象。大小街道上，到处都是一片人海，不用说是为了欢迎皇太子殿下，而从附近拥进台北市的。
绕过正面的希腊风格宏伟建筑的博物馆，来到多种热带树繁茂著，一片郁郁苍苍的林地，在喧哗鼎沸的人声中，传来一种曲调奇异的音乐。原来在音乐堂那边，生蕃舞已经上台表演了。好多好多的人，把音乐堂前面的广场密密层层地围住。平时那么冷淡静谧的地方，怎么忽然会拥过来这么多的民众呢？真令人匪夷所思，不过有一点倒是无可置疑的，那就是：这种升平景象，确实是日本人来台湾后二十八年以来所仅见──但这也祇是「城内」而已，台北市区内的另一个角落，却呈现著另一番景况。
那是大稻埕一带。那里虽然也是张灯结彩，停仔脚外廊的柱上都挂著写有「御奉迎」字样的灯笼，但街道上的行人却与平时毫无两样，甚至在那许多装饰物衬托下，毋宁是显得有些冷清的样子。
像朝阳街这样的大街固然是如此，转入小街巷弄，情形也差不多，祇有城隍庙一带，以及永乐町的那所市场附近，似乎还充满著活力。这里是所谓之「城外」，正是本岛的平民阶级聚居之处。街道大约祇有两丈多宽，不过倒也不乏富商巨贾的店铺住宅。尤其再穿过一道曲折的巷子，转到港町，更显出纯粹本岛街衢的特色。
正如这名称所示，这儿是与大陆沿岸各埠通商的码头，沿淡水河的缓缓巨流，耸立著高大的城墙。码头上，麕集著无数的大小帆船，处处可看见荷式、法式的白垩墙壁，有回廊的洋楼点缀其间。不用说，都是靠贸易致富的人们的邸宅，间或也有若干洋商的住居。
陆维梁与一位住在台北时结交的好友高逢春，此刻正并肩坐在城墙上。对面是一块修剪得极整齐的草坪，有几棵高大的树，其中一棵，枝桠伸展到那幢洋楼的二楼。那是好美的楼房，回廊呈一穹一穹的拱型，里面都是落地长窗，外墙与柱子全是白垩的，屋顶却是赭红色。想当年，它必定是白墙红瓦，每当夕阳落入对面观音山之际，天上万道金光，照映得河水粼粼闪烁，那雪白的墙壁，必也被映得霞光鲜艳的吧。
维梁是接到这位好友的信，昨日急遽北上的。高逢春在信中告诉维梁，从他的一位参加请愿运动、文化协会的远亲听到了一个重要消息，他们那些从事民族运动的人士，正在计划著要利用太子的来台，有所行动，最好能马上来一趟台北。
「有所行动」！这种说法，电流般敲击了维梁的身子。会有什么行动呢？不用说，在维梁脑子里直觉地产生的联想，是「谋刺」、「暗杀」。伊藤博文是在哈尔滨被暗杀的，更近的有大正九年韩国亲日派巨头闵元种，在东京火车站的铁路饭店遭了同样的命运。那时，维梁刚上台北不久，第一次体会到天天与报纸接触的新奇况味，尤其当时天天占据重要地位的有关这件事情的报导，给予了他非常深刻的印象，至今记忆犹新。他们难道也会采取这种激烈的行动吗？政洽性的暗杀，虽然不是稀罕事，不过维梁很快地就明白过来，这是不太可能的，因为从事台湾议会设置运动、文化运动的人士，都是高级知识分子，他们的宗旨，原本就是要排除像北埔事件、噍吧哖事件那一类激烈行动，而以法理来争的。
那么会是什么样的行动呢？他实在想不出，不过信虽然简单，但对维梁却产生了很大的吸引力。就算是祇能看看热闹，跑一趟台北不也是蛮有意思的吗？
见了高逢春才知道，他们的所谓行动，是向皇太子直诉，就是所谓之「告御状」。
原来台湾议会设置请愿，第一次向日本帝国议会贵族院与众议院两院提出，是在大正十年元月卅日，在请愿书上签署的有一百七十多人，大多数是在东京的台湾留学生，在台湾的则不过林献堂等十个人而已。由于田健次郎总督向议会表示了明确的反对态度，所以头一次的请愿在上下两院都遭受了「不采择」的命运。
这种结果原本就在他们的意料之中，在计划中这还祇是一个开始而已，而这个开头，确实也收到了预期中的效果，因为他们这举动，经报纸报导，立即受到了日本全国的注意，尤其当林献堂回到台湾以后，更受到了台湾无数民众对待凯旋将军般的热烈欢迎。林献堂与几个同志还到台湾各地去演说，畅谈请愿运动，所到之处真是万人空巷，人人争睹林氏的丰采，无形中收到了极大的宣传效果，因此第二年他们又再发动请愿运动，签署人便骤然增加到五百几十个之多。
这第二次请愿运动是在缜密的计划与部署之下展开的。他们除了依照正常的程序提出请愿之外，还分访东京的各政黛派别的领袖人物，招待记者，更请同情此举的代议士提出台湾议会设置建议案，做了万全的努力。结果仍受到总督府方面的强烈反对，再遭「不采择」而被搁置。
今年已是第三次的请愿。二月间，请愿委员就抵达东京，展开了一连串的活动。他们除了再重复过去的努力之外，还在东京街道上游行，散发传单，做街头演说。当时在津田沼飞行场从事飞行研究的台籍飞行家谢文达，更驾机在东京上空散布传单数十万张，一时轰动整个东京市。
结果仍归失败。
现在，他们是在使用了一切方法之后，束手无策了，所以想向皇太子直接提出诉愿。不过高逢春还告诉维梁，这事是在极秘密的策划中，因为如果事机不密，万一被日本当局知道，必定会遭受阻碍，所以他们不愿被人知道，仅由几个主其事的人透过可靠的亲戚，告诉极有限的人，请他们到时候能到场，造成一种不大不小的声势，在不致成为「骚扰」、「大不敬」的情况下，达成直诉的目的。
逢春已经把步骤告诉了维梁，参加直诉行动的人大约十几个二十不到，假装成欢迎皇太子的民众，这些人的外围需要四、五十个人手，把他们围在核心，以便万一受到干扰时，有足够的人手阻止干涉，并给予他们保护。这也就是高逢春、陆维梁这些人的任务了。
从事实际的行动，一直都是维梁所想望的，尤其参与那些有地位、有钱有势的大人物的请愿运动、文化运动，更是维梁所梦寐以求的。此刻以这种方式来参加，虽然扮演的祇是无名的龙套角色，但至少也属于实际行动，在维梁来说，不仅没有不满的感觉，而且还深感光荣，对好友高逢春之能够看上他，适时地给他来个通知，更是满心的感激。
逢春还说，眼前那所洋楼里，参与行动的人大约已到齐，正在密议，请来的外围掩护人员，也早已化整为零，在附近待机。而高逢春本身还有一个秘密使命，不但要指挥外围人员，还要在这城墙上担任警戒任务，万一有什么动静，便进里头去通报一声。
但是，周遭却是这么寂静，除了远远传来码头上的一些人声外，四下却是一片宁谧，连风都止住了。
维梁暗暗佩服高逢春的镇定工夫。真的，这个胖子是这么谈笑自若，嘴边还不时漾出笑意，根本就不像知道一件重大的事情即将发生的人。反观自己，心口一直都在跳动著，呼吸也微微急促著，非用一番努力，便无法克制，也无法掩饰。
「看，今天可看得好清楚哩。」逢春指了指东南方。
「是总督府啊。」维梁随他的手看过去，看到了耸立在天边的圆塔形建筑。
「不错，是总督府。伊娘的，盖得那么高。花了差不多三百万块，真是的。」
「三百万吗？有那么多啊。」
「有啊。难道你不知道？」
「没听说过。」维梁想了想才又说：「三年前我上台北来时，已经盖好了。对啦，记得那时盖好还没多久。」
「对，是四年前盖好的，前后一共花了八年时间。记得是明治年的时候就开始兴工的。八年间，三百万银子……」
「你记性真好。」
「不是我记性好。」逢春愤然地说：「那是每一个台湾人都不能忘记的。因为它的每一块砖，每一片瓦，都是台湾人的血汗啊。不，应该说，它是用台湾人的血肉与骨骸堆砌起来的。」
「嗯……」
维梁觉得，听著逢春的话，常常都会不能自已地感到热血沸腾起来，但觉浑身躁热，似乎每条肌肉都因忽然涌现的奇异力量而绷紧著。他突地被挪进一种莫可名状的感动当中。那也正是他的祖先的血液，他们可以用鸟铳和田塍刀，去对抗人家的机关枪与大炮，为什么不干脆把皇太子干掉呢？那不是更能表示出台湾人不是好欺侮的吗？他差一点就禁不住把这种想法吐露出来。但高逢春那镇定自若的胖脸，无形中给了他一种压制力，阻止他这么想。他祇能这么说：
「你看，我们能成功吗？」
「你是说直诉吗？这我就不知道了。不过也可以这么说，这也是一种姿态，一种攻势，就说是一种宣传吧。造成一个事件，让人们更明白我们仍然在行动，仍然在争取。这事件让大家亲眼看到，让报纸报导出来，这就够了。」
「那是说，这件事不一定能使请愿运动成功吗？」
「那是当然的。我们还要一次又一次地努力下去。恐怕不是三五年的事哩。」
「哎……」
「你哎什么？你当然不能把事情看得太简单。这几乎是百年大计啊。」
「我知道的。」维梁祇好把心意透露出来了。「我祇是感觉到，那么多人在努力，可是我却躲在乡下……」
「不对，陆，这是大家的事，每个台湾人的事。祇要人人能在份内尽一己的努力，我们的力量就会强大起来，达到目的的日子也会更近的。你可千万不能自卑。」
「嗯。」
「你的工作，影响虽然祇是在乡下，但这也是最基本的工作。我相信你早已知道这个道理，不必再有怀疑才是。你回去乡下不过三个多月啊。怎么就消沉了呢？」
「我明白了。我祇不过是一时感触罢了。我不会消沉的。逢春，你瞧我的吧。」
「太阳好像有一点斜了。」高逢春看看表，向陆维梁使了个眼色，就从墙上下来。维梁也跟著下去。逢春领先走，维梁从后跟上，没有谁说一句话。走过草坪，绕过那幢洋楼边，然后走到街上。附近有三五人影，但是没有人互相交谈，人人都似乎漠不关心。
逢春左看右瞧地走著，步子也踏得平稳缓慢。那胖胖的躯体，好像是个刚从乡下来的草地人。维梁尽力压抑著自己，不使显露丝毫的毛躁与不安。他回头看了不少次，但没有人群，也没有一个人往他这边看，就和平常一样。
「不要老是回头看，当做没事吧。」逢春向他说了一声。那神色完全是若无其事的。并且同时交给他一面小小的日本旗。
「拿著这个。不要紧张。」逢春又加了一句。
「嗯……」维梁猛地点了个头。
真好像变魔术似的。这面小日本旗是哪里来的呢？难道有人交给他？维梁确实没看见一路上有人交给他什么东西。他是怎么藏在身上的呢？想著想著，维梁的心情就松弛下来了。
他们在后站买了月台票，进了站内。人渐渐多起来了，到处是「日章旗」，在眼前晃荡著，招展著。
时间明明还早，可是在前站这边的月台已被人群站满了，有好多的黑帽、黑衣裤，小腿上裹著绑腿的警察站成一线，一片旗海就拥挤在那条线的后面。
有嗡嗡的人声，不过并不高昂，一种肃穆而又紧迫的空气，占据著整个空间，但这祇是维梁个人的感觉。其实那些穿大红大花和服的妇女们倒是笑逐颜开的。不久就可以「拜见」到尊贵的皇太子殿下的高贵尊容，这种期待好像使这些人多么开心似的。不过留著胡子，纹付、袴打扮的人，脸上倒也是一派严肃。那种面容清楚地诉说著：那么尊贵的，「现人神」的「御子」，就要来了。那是他们心目中的「大君」，万世一系的神之子，也是他们以向他效忠，为他而死是最大光荣的君主。这样的人，竟然要来到这南方的小岛，真是令人诚惶诚恐，也真令人感激涕零的一件了不起的事……
维梁祇是跟著逢春移步。逢春终于也站住了，维梁紧靠著他站立。维梁不敢多看四周，不过也装著若无其事地左右浏览了一下。那么多的面孔，没有一张是熟悉的，连似曾相识的都没有。有两三个人的身影衣著，仿佛看到过似的，也许是一路上跟他和逢春不即不离地走来的人，但他不能确定。
他也曾留心地察看过，希望能看到哥哥维栋──他倒不希望哥哥也能看到他。哥哥虽然告诉过维梁，他奉命到台北迎接皇太子，不过维梁可没告诉哥哥他也来。他不知道自己为什么不愿意哥哥知道他也来了，祇是觉得还是不让他发觉比较好。
其实兄弟俩相距十几公尺而已，祇因人太多，而维梁又没有经过维栋的前面，所以没有看到。
维梁也希望能在那些大花大红的和服女子当中发现到文子。快四个月了。四个月来祇能在梦中与她一见。醒著时，她的影子也常会觅得一些隙缝，从层层遮挡中钻出来，出现在他的脑膜上。可是他每次都狠著心把那影子抹掉。她被遣回了东京吗？不致于吧，自己既然隐身而退，她没有理由被遣回。让她和父母团聚著，这是维梁所能做的唯一的对她的贡献。这小小的贡献，使维梁感到那么一丝可怜的满足感。
但是，他没有找到她的影子。

﻿
五
五
有微微的淙淙水声。
维栋独自坐在窗前，听那小溪细语。
窗外是小溪，有十来丈宽吧。对岸的灯光发著微黄的光，毗连的屋宇在月光下清晰可见。小镇的夜并不寂寞，尤其比起故乡九座庄的夜，更是有如不同世界。不过在刚从台北回来的维栋的感受里，这新店仔的夜，还是阒静得令人不好受。
从邻房，突地又传来歌声。
「新绿薰风……」
头一句还没唱完就被打断了。
「妹妹不要唱了，人家要做功课的。」
「我不管。姊姊，你不也是喜欢唱的吗？」
「可是，功课得先做完啊。」
「唱一遍吧。两人唱，唱完再做功课。好不好，姊姊？」
听到这里，月丽就放下女红，嘴里咋了一声就站起来。维栋知道妻要去邻房制止两个小女儿唱歌，便说：
「让她们唱吧。」
「要做功课啊。」
「忙什么呢？还早著。」
「咦？你不是常教她们做功课时专心做功课，玩时专心玩吗？」
「那是对大些的学生讲的，春蓉入学还不到一个月啊。」
「你不知道那孩子，近来一天到晚哼哼唱唱的，」
「没关系。这孩子，大概传了我的爱音乐的血统。就让她唱吧。唱歌也是一种功课。」
妻无可如何地坐下去了。歌声扬起。好清亮的童声。那是令人禁不住联想小天使般可爱的小女孩的身影的动人歌声。
「新绿薰风，阳春四月，
来自九重，高天云居，
越过八重，迢迢海路，
东宫太子，幸我宝岛，
浩荡皇恩，沐我黎庶。
万岁万岁万万岁，
万岁万岁万万岁。
……………
……………」
唱毕，姊妹俩又争执了几句，也就静下来，好像回到功课上面去了。
维栋又没入随著若有若无的轻风吹过来的水声中──其实他并不是在听，他在忧心如焚。让他心急的事，委实太多了，而且每一桩都令他感到十分棘手。三天后便是「御前讲话」选拔的日子，他得带领一个学生到郡役所去参加选拔会。让哪个去呢？三个小朋友都不错，可就没有一个特别突出的。就让全体同事来决定吧。问题还是那以后，选出来的同学──也就是他一手教出来的那个小朋友，能否顺利通过郡的选拔呢？万一落选怎么办？安枝校长一定会失望的，他的信任，恐怕也会一笔勾销了吧。就算侥幸选上了，可怕的还在后头。「御前讲话」──光是想像那种场面，就教人感到窒息。他不知已经想像过多少次了，每次都不能自禁地呼吸急促起来，浑身微微颤抖个不停。还有就是搬家的事。看样子，家是非搬不可，但是这个家已住了十年岁月，在这里结婚，也在这里初为人父，两个女儿也都上学了。这个小镇，简直就成了第二故乡，不，毋宁可说是第一故乡了。如何舍得搬离这样的地方呢？而且搬了以后，月丽可能住不惯那乡居生活，孩子们也必定过不惯，上学近两公里的路也太艰辛，这都是无法否认的事实啊。
好些日子以来，为了争取「御前讲话」的荣誉而手忙脚乱的时候，许多烦恼倒不容易浮现在脑海里，此刻心情稍见平静，它们就又出现了，而且还来得那么执拗，那么难以排遣。更何况今天另外还有一件使他痛心，使他牵罣的事。
那是今天在台北火车站月台上发生的事。皇太子抵台北火车站，照行车时刻表是下午两点三十七分。像是距两点半还有几分钟的时候吧，离维栋这一堆人大约十公尺不到的地方，突然起了一阵骚动。几个宪兵咯咯地踏著皮靴，从维栋他们的面前跑过去，神色那么慌张，一双双眼睛几乎要爆裂出来，下唇也都紧绷著。出了什么事呢？仿佛有一种莫可名状的紧张气氛笼罩过来，压得人几乎透不过气来。
人们的眼光都被牢牢地吸住，投向那几个宪兵所赶去的方向。原本那么肃穆凝聚的空气，就这么轻易地被打破，在投射过去的众人眼光里出现了横写在一块巨幅白布条上的几个墨痕淋漓的大字：
恭迎鹤驾台湾议会设置请愿团
不错，那正是维栋与逢春那一班人。那白布条横披的两端都由一根竹竿撑著，逢春擎著一端，维栋站在他身边，必要时随时可以帮逢春的忙，也可以替换。他们这一面横披布条是刚亮出来还不到几分钟的，却不料马上遭到近处的一位警官的干涉。
在一片肃穆里，紧迫而又被压低嗓门的争论已继续了好一会了。
「这没什么不好啊。」逢春微微涨红著脸。
「不行不行，说不行便不行。」
「难道你不承认我们奉迎皇太子殿下的诚意吗？」
「这不是承认不承认的问题。」
「那么是什么问题？」
「这个……」警官显然不是这位词锋锐利的逢春的对手，有些接不上腔的样子，不过倒也很快地就抬出了一个高帽子，狠狠地说：「这是不敬的，这会构成不敬罪。」
「不敬罪？不要开玩笑，我们诚心诚意表示敬意，怎么会成为不敬罪？」
「你拿著旗子，怎么行『最敬礼』？」
「可以啊！」
逢春一手握住竹竿来了个九十度的敬礼，而且还是毕恭毕敬像煞有介事的。
「这不是『最敬礼』吗？如果还不够，『土下座』【注：日语跪地磕头之意。】也行。」
逢春正要下跪，但被警官阻止住。
「不必啦，我知道你能『土下座』，不过这也没用。我不准你们这样的旗子。快收起来，没时间了。如果不收，我要把你逮捕。」
「逮捕？凭什么？」
「我高兴怎么做便怎么做，不必凭什么。」
这时，横披布条下的一位绅士模样的中年人挤过来了，代替逢春与警官理论。此人即为著名的台湾民族运动家简溪水医师。简医师外表堂堂一派绅士作风，但是碰到气势汹汹的日本仔，一点也不发生作用。简医师与逢春的发言情形，语言上纵有粗雅之分，内容与结果却是差不了多少的。
警官陆续赶来几个，宪兵也被请来了。
终于有个「警部」【注：高级警官职称。】适时地赶到，是北署的后藤，匆忙中问明了原委，立刻下了一个命令：
「本官认为此举足可构成一种不敬的行为，所以不准用这方式来奉迎，白布旗应当立即收下，有关人员也必须离开。马上离开。」
「后藤警部，」简溪水医师庄重地表示：「我们的举动出自一片至诚，并没有不对的地方。你这个决定，不太轻率了一点吗？」
「轻率？也许吧。」后藤冷笑了一下说：「后果一切由本官负，有话请到署里来谈吧。」
「不行！」逢春从旁迸出了一句，语气强烈，但嗓音仍然压低著。「谁也没有剥夺一个大日本帝国臣民向皇太子殿下表示奉迎敬意的权利。」
「你说什么？这里没有你插嘴的份。」后藤警部的面色倏然一转，冷冷的眼光利刃般扫过了逢春。
「咦？我不能讲话？为什么？警部大人，你说这是为什么？」
「多言无用。我要你们收下旗子，离开这里。这是命令。」
「不。」逢春简短有力地回了一句。
「马鹿！你真不懂吗？」后藤呵叱了一声。
「谁能抢我的旗子？过来试试看吧。」
逢春说了这些就伸出另一只空著的手，用双手紧紧地握住了旗杆。那胖嘟嘟的高大身材，那坚决的面孔，颇有一夫当关，万夫莫敌之概。一瞬间，外围的几十个人之间，激起了腾腾杀气。
也许是后藤认为时间迫促，不应当把事情闹大的吧。也可能他已敏锐地嗅到，这些台湾议会请愿围的人们，正是有意把这个奉迎的场面弄成一发不可收拾的情况吧。总算稍稍收敛咄咄逼人的气势，向简医师欠欠上身说：
「简先生，这样子实在不行的，请一定离开。请求你。」
「真不行吗？」
「是的，拜托。实在没有时间再争持下去了。」警部说了这些就掏出怀表看看，忙迫而焦急，额上冷汗直冒。
简溪水医师却装著考虑状，分明是存心磨时间。
「简先生，拜托你。如果你不肯听，我祇有切腹，向殿下谢罪了。」
「嘻嘻……」简医师低声笑了笑，向在身边的蔡培川、陈保元等人耳语了几句。他们也都无可如何地点点头。
「嘟！」
火车的气笛声传过来了。正是二点三十七分，一分也不差。
简医师向逢春做了一个手势。说来也奇怪，这个彪形汉子竟然不声不响就迅速地把布条卷起来。简医师又做了一个手势，他们都默默地离开了月台，同时火车也进站了。
维栋就是在这时看到弟弟的。那些人退到月台的后方，正要从整齐地排列著的奉迎人群离开。维栋虽然祇能猜测发生了什么事，但究竟是不是正如他所猜测，他是无由证实的。也就是这样的好奇心，使得他于火车进站，还没停止之际，赶快回过头又看了一眼。
就在这短短的一瞥里，他的眼光在人群背后捕捉住了一个背影。
它太熟悉不过了，几乎使他无由怀疑。但是这可能吗？那会是弟弟维梁吗？万万不可能的。那不会是他。他在家里啊……
火车已停，他没法再多看一眼。他必须照大家的样子，行九十度以上的最敬礼。行过这个礼，上身可以扳起，但不能扳直，还要低下胸部以上部分。这是校长事先向大家吩咐过的。可以看殿下，但不能太直视，也不能看太久，能拜见那么一眼，我们这一生就不算白活了。校长先生是这么说了的。
最敬礼的当儿，他还在想，那个背影的确是他。在黑漆一团里，我也可以认出来。错不了。那么他也赶来了。难道他真地已经参加了那个运动吗？维栋从弟弟这些日子以来的言行，早已猜到他有这种可能，但一直不愿、也不敢去相信。可是如果那个背影确是他，那么事情已无可怀疑了。现在出了这种事，纵然还不知究竟出了什么事，反正这一定是严重的。也许他会被抓起来。那时，他这个做哥哥的人，恐怕也免不了受到连累吧。会不会严重到使他的地位发生动摇呢？
从台北回来的路上，他一直想著这件事。他很想奔回老家，证实弟弟是没事的，甚至连台北也未去。然而，回自己的家的诱惑毕竟大了些。急也没用，如果弟弟没有上台北，那就什么事也没有。如果上了台北，并且已经回家了，这也证明没有出事。万一弟弟没在家，那就什么也不能证实。算了吧。他终于接受了同事们的建议，把三个学生托付给一个同事，离队回到家里来。
女儿们的歌声歇了以后，周遭又恢复原先的宁静。祇有那淙淙水声，还是那么寂寞，有如大地的低咽，轻轻地拨动著维栋忧急的心弦。
「……说个日子好啦。」妻的略带幽怨的声音，使得维栋的思绪戛然而断。
「唔？」他没听清楚，愣愣地看了一眼月丽。
「我说我们搬家好了，你说个日子。」
「搬家？怎么忽然又提起这个呢？不是告诉过你，我们慢慢再打算吗？」
「拖下去也不是办法。看你不时在长吁短叹的，干脆早些搬回去算了。」
「我几时长吁短叹来著。」他微微感到一股愤然。
「难道你自己真地不知道刚才一连地叹息了好多次吗？」
「我叹息了？」
妻不响，低下头又开始做她的活儿。一小块半月形的黑布，已绣上了几片绿叶，一朵大红的牡丹花也快绣完了。不用说那是要做鞋子的吧。
「我如果叹息了，那也不是为了搬家的事。」
妻还是没响。说呢？还是不说？如果说嘛，真不知从何说起；不说嘛，她恐怕不能谅解。维栋感到左右为难。
「其实也差不多可以搬了。不，是应该搬了。这一个月来，你来回奔波，实在也难为了你。」她说。
「这也没什么，就是花费多些罢了。我正在想，为什么不买一辆脚踏车来骑骑呢？」
「你不是正经的吧？」月丽突然地抬起头。
「我当然是正经的。」
「太远了，那不行的。」
「不算远。四五十分钟可以到的。」
好像这一番陈述，给了妻不少安慰吧，她的面孔渐渐地恢复了柔和与娇媚。
「一趟要五十分钟，吓死人了。万一碰到下雨刮风，怎么吃得消。」
「下雨可以坐车啊。」
「不。还是搬吧。这些日子，我也渐渐想通了。不管怎样，这样下去终不是长久之计。我已决心，要把脚解了。」
「什么？」
「我说不要包脚啦。回去乡下，包著脚不能好好地走路。解了算啦。」
「可是……」
维栋几乎不敢相信妻的话是当真的。
月丽的脚是八岁时才包的，比一般包脚的人迟了两三年。而且也不是包得太紧，更从来也没有被迫著把缠脚布缝死过。她是可以随时解开的。
不久，维栋就劝月丽把脚解掉。这主要是因为当时日本仔提倡废除缠足，所以维栋才会向妻子提出了这个劝告，当然他也觉得日本仔认为缠足是不人道、不卫生、不方便，这是非常有道理的事。结果遭到当时还在世的岳母一口拒绝。
维栋还记得很清楚，他是把这个意思先向月丽提起的。那时两人结婚快一年，大女儿也已经在她肚子里好几个月了。虽不算新婚，但彼此还正在浓情蜜意之中。维栋提起了四五次，终于把月丽说动了，月丽这才向母亲禀告。哪知母亲竟勃然大怒，把女儿训了一场，这还不算，连带地使维栋也被数落了一顿。
「维栋啊，你们家里怎样，我不知道。可是我这边，绝对是不能解的。我包了一生，我母亲也是，再上去，祖母、曾祖母也是，我的女儿怎能不包呢？」
「我，我知道，我当然知道。可是，我觉得解了，方便多了，走路也可以快些，不必担心会跌倒。」
「跌倒？谁跌倒过了？我一大把年纪了，几时跌倒过？走路快要做什么？我们又不必去跟人家比。」
「是的。」
「阿母，维栋也是一番好意啊。再说，现在许多人都解了。」月丽适时地插了一口。
「人家解了，跟我们有什么关系？你不能解，除非你不想住在我们这个家。懂不懂？」
两人再也不能回一句了，祇得悄然回到自己房间。
「阿母好固执啊。」月丽叹了一口气。
「是难怪的。老人家都是这样。」
「我看……」
「算了。不解也没关系。」
「可是，你学校里的那些日本先生会笑你吧。」
「由他们去好了。我不在乎。」
不在乎……维栋在心里反复了一句。是不在乎吗？他明明知道，其实是在乎的，虽不是大大地在乎，但心底里总有那么一丁点疙瘩，实在没法否认。那是一种虚荣吧。怕跟不上时代，怕被日本同事取笑。然而，他恐怕也不能否认，他是有那么一点点的愿望，希望能借此以博取校长以及日人同事的好感。
维栋禁不住地想起以前自己剪去发辫的情形，那种心情，岂不是和岳母的不许解开缠足类似的吗？
永远也忘不了，是在他二十四岁那年，从总督府国语学校毕业出来的前夕，狠下心剪掉的。
想起来真好笑。快毕业了，不久就可以「任官」，当一名公学校教谕，穿上有金边、金钮扣的制服，腰边还系一把短剑去赴任。头上却依然一条长长的发辫，拖到腰际，那怎么成呢？同学之中，已有四五个人得风气之先，早就剪掉了。早毕业的先期同学，据说也绝大多数在毕业前剪，校方更是三番两次鼓励大家剪，可是依然有那么多的同学，就是下不了手。维栋也是其中之一。
那是落伍的，跟不上时代的，不雅观的，而且也太不方便了。天天早起得花不少工夫去梳头、编结，像个女人家那样的──那些日人教师一有机会便这么鼓吹。
其实维栋早在进国语学校之初，即曾萌生剪去发辫的念头，祇是一直都没有认真地想，直到去秋的毕业旅行，到东京跑了一趟回来，才有了确切的信念：非剪不可！他之所以没有马上付诸实行，祇是认为时机未到──不过他确信，这时机已不在远。
走在东京街头，他们那二十三个人的一群所到之处，不时都会惹来路人诧异的眼光。在台北，街上行人之中很多还是留著发辫，无人奇怪，可是到了东京，情形便大不相同。尤其当他们在上野公园游览时，更有一些孩童一无禁忌地瞪著他们，还要向大人问些诸如此类的话：
「他们是什么？」
「支那人！是支那人！对吗？」
「是有尾巴的支那人，是不是？」
「留著尾巴干什么？」
害得大伙儿不得不把垂在背后的发辫盘在头上，想塞进帽子里，可是有些人发浓而且长，根本没办法塞入。那天晚上，大伙在旅社里展开了一场激烈的辩论，有人主张立即动手，有人还是下不了决心。真的，也有几个人剪掉了，不过祇是少数而已。
维栋就是那时下决心的，祇差没动手。回来后不久放年假，回到家，他就找了机会向父母亲提起这件事。那时，街上已有一些年轻一辈的，和常到外面去的人剪掉了。传闻中，也有若干人因为自行剪了发辫，被父母亲狠狠揍了一顿的，这也正是使得维栋未敢造次的主要原因。结果，父亲虽没有表示什么，可是母亲却大发雷霆，把维栋狠狠地训斥了一顿。
「你疯了？读了点日本书，真的就想当个日本仔了？我真不懂，你不想做个台湾人了吗？」
「阿母……」维栋窘得不知如何是好。
「你啊。」母亲的话锋尖锐地指向父亲。「我原本就不让他去读日本书的。你看，读了日本书，就想做日本狗了，祖宗都不要了！」
「阿母。我没这么说啊，祇不过是剪掉辫子罢了。」
「剪掉辫子罢了！」母亲狠狠地瞪了一眼：「我问你，你没有了辫子，将来死了怎么去见祖宗？这不是祖宗都不要了吗？」
「我不是这个意思的，阿母。」
「不是这个意思，是什么意思？说说看。」
「唉……我不剪就是啦。」
这也是维栋此际能说的唯一的话。
尽管如此，然而当大伙要毕业时，未剪的同学全都发起狠，剪掉了！他们到底受了新式教育，听得多，看的也不少，世界的潮流既然如此，以新时代的新锐一代自居的他们，又何能置身于潮流之外呢？
维栋在这种情形之下，大势所趋实在也没法不剪，于是也剪掉了。他确实想到，这一来学成返乡以后，免不得有一顿好打，说不定母亲会照老例，抡起扁担，把他揍得皮破骨断。万一真地如此，也祇好挨下去。
那天，毕业典礼开过，他就回家了。可是回到灵潭陂的街上时，想到在家等著的，说不定就是枝扁担，他不敢回家了。在街上的一个亲戚家住了一晚。那位堂叔热诚款待他，使他得到了不少安慰，但他毕竟没敢把自己的处境向他透露出来。一夜辗转反侧，终于还是想不到好的计策，最后祇好决心硬闯。
他的这些忧虑，原来竟然全是多余的。回到家，什么事也没发生。母亲不过是默默地看了他一眼，当他喊一声阿母时，低低地应了一声，也没再说什么，就让他轻易地闯过去了。许多年之后他才听到，原来是维扬堂兄在维栋回家前就来看过维栋的双亲，为维栋的学成即将荣归而道贺，顺便也谈起非让儿子剪掉发辫不可，说不定已经剪了，因为那是大势所趋，谁也无可如何。维扬身为九座寮庄保正，有他的地位，而且还是他们陆家第一个剪去发辫的人，所以说起话来，也就发生了一些作用。当然，维栋也明白，绝不是这位堂兄的几句闲话，就动摇了父母，实在是因为剪辫子已成了一时的风尚，陆续有人剪，时代之流真地已冲到这偏僻的乡间之故。
这些都是遥远遥远的往事了，此刻月丽竟然表示要解开缠足，难怪维栋要大吃一惊。
「月丽，」维栋急切地踱到妻子面前说：「你真愿意解吗？」
「当然。」
「好哇！」维栋真是喜出望外。
「阿母过世以后就该解的。可是当时心里好难过，实在舍不得阿母一死就违背她的意思，所以心里想，周年忌过了再解吧。以后周年忌过了，还是觉得有些不忍，这样一拖就拖下来。阿母死了已经快四年了呢。」
「嗯……」
「如今阿母一定不会怪我了，你说是不是？」
「大概不会怪你了。当然不会的，我相信。」
「那我们就栋个日子来搬。」
「我现在正忙著，等这一阵子忙完了，再打算吧。」
「你这人，做事总是不能痛快些。」
「要痛快，那就由你先来。马上解。」
「现在？」
「是啊。」
「得先买几双鞋子啊。明天我就订制几双皮鞋，还有拖鞋也要。」
「要买最好的！」维栋兴致勃勃起来了。「我明天陪你去选。」
「你这人……」
「阿爸！看谁来啦！」忽然传进来老大秋蓉的声音。
紧接著，另一个声音也飘过来了。
「是阿叔！阿叔，阿叔来啦！」是春蓉。
夫妇俩交换了一个眼光，就起身迎出去。
果然是维梁，他正在把春蓉抱起来亲著，春蓉双手死劲地抱住叔叔的脖子，「阿叔阿叔」叫个没完。维梁的面孔是开朗的，不过维栋倒觉得弟弟眉宇间似乎有著一抹苦恼的痕迹。
想来，这样的时刻弟弟会忽然出现，必是有了某种特别的事吧。不错，台北火车站月台上的那个熟悉的背影，一定就是他。可能当场被逮捕，也可能没发生什么，不管如何，他回来了，这就可以确定没有什么大不了的事，这是维栋在看到弟弟的一刹那间所感到的最欣慰的事。
月丽也兴奋地开口问这问那，诸如从哪儿来的，吃过了饭没有，好久不见，又长大了之类。维梁也一如往常，尽他的可能，以滑稽明朗的口吻应答著。
「我赶快去煮一点饭，一定饿了。」月丽说。
「不要不要，阿嫂，我真地吃过了。」
「吃了一碗点心，对吗？」
「是啊。」
「那就再吃一次，菜是现成的，很快就煮好。」
这一番应对，也几乎与往常维梁来时一般无二。
月丽不听维梁一再的劝止，还是匆匆入内去了。维梁把小姪女放下，吩咐她们好好做功课，兄弟俩这才进到内房坐好。
「维梁，你今天上台北，对不对？」
「我吗？」维梁脸上有想掩饰之色。
「我看到了你的，在台北火车站月台上。别想瞒我。」
「我怎么会瞒你。」
「哎哎，维梁，你怎么可以干那种……」维栋没有说完便把话吞回去了，改口说：「后来呢？没什么吧。」
「会有什么？我这不是好好的吗？」
「我一直担心著，真的，还打算明天坐头一班车在上班前回家去看看。」
「你既然知道我上了台北，怎么以为我这么快就会回家呢？」
「就是啊。我就是这么傻，抱著一缕希望，想证实在台北看到的并不是你，祇是看花了眼罢了。」
做弟弟的苦笑了一下。
「你们到底是干了什么？」维栋问。
「没什么。」
「怎么没什么，不是闹了好一阵子吗？」
「是那些日本仔胡闹的。你看到那个布条吧，我们也是去欢迎皇太子的。」
「欢迎皇太子吗？那怎么会出那种事？」
「所以我才说是那些日本仔胡闹的。写的是『恭迎鹤驾』，光明正大，他们应该高兴都来不及才对啊。」
「我不相信，恐怕不祇这些吧。」
「谁知道呢？」弟弟狠狠地从鼻子吐了一口气，咬了一下大牙说：「表面上确实祇是这些。也许是『台湾议会请愿团』几个字，教他们看不顺眼。」
「你们不是另外有企图吗？好比……」维栋说不上来──他又一次把话吞下去。
「好比什么？」维梁的眼里忽然又加了一种冷冽的光芒。在这一瞬间，他的那双浓眉与端正的鼻梁，也忽然似乎有了一股奇异的慑人力量。
维栋突地感到这弟弟，又成了一个陌生的人。是的，弟弟就祇有抱起小女儿来亲时，或者与月丽交换著那种类乎玩笑的话语时，才是他所熟悉的。
「大哥，你想说好比什么？」
「我也说不上来。」
「大哥，不知你想到哪里去了。放心吧，我不会干傻事，那些请愿团也不会的。我以前不是告诉过你吗？」
「嗯，你说过了。」
「就是啊，现在不是蛮干的时候了，没有人那么傻的。生命还是最可贵的。」
「……」
「而且我确实也不是他们的一伙。大哥，我们真是乡下人，是好渺小的角色哩。」
渺小！天哪，弟弟说他好渺小哩。维栋从这话痛感到一股切实的意味。不错，自己虽能赢得不少乡人的艳羡与尊敬，其实岂不也渺小得可怜吗？尤其在日本人面前，简直渺小到连一块路上的石头还不如。
「大哥，我真愿意参加他们那一伙，他们活得可真热烈，可真有意义。」维梁脸上的英气消失了，换上一抹痛苦之色。
「维梁……」维栋几乎也禁不住黯然了。
他真想安慰弟弟，可是如何安慰呢？──我们也可以干一番事业的，我们是有大好前途的，因为我们年轻，尤其是你，又聪明，又有抱负，加上满脑子的新知识……然而，这些话，以他的立场，他的对事物的看法，恰巧是不能说的。
「没关系，大哥，不必为我难过。其实我不在乎渺小，渺小的人，正也有渺小的事好干的，不是吗？」维梁脸上的阴影，很快地就消散了。
「你想干什么吗？」
「当然啊。」维梁的口吻完全开朗了，甚至有些故作开朗的样子。「我当然会干些事的。不然，我成了个废人、寄生虫，那才叫糟糕哩。过些日子，我会再上台北找事做做的。噢！好香好香。」
那是饭香，由厨房那边飘过来的。
「这才叫饭哩。忽然肚子饿起来了。大哥，我真是馋嘴是不是？」
「年轻人都是这样的。」
「不知将来阿嫂搬回乡下以后，吃得惯家里的饭吗？」
「不惯也得惯啊。过过就会好的。」
窗外，水声还轻轻地响著。月也越升越高了。

﻿
六
六
维梁听到姊丈说，阿四叔那儿的茶园出现云蛾，是在从新店仔的维栋家回来以后的事。
妈祖生一过，家里就忙起来了。田里莳好的禾稻，已经泛出了盎然生意，绿色渐浓，头遍草也莳好，紧接著就是春茶的采摘。大姊与大姊丈两人，忙得像一对土拨鼠──原来他们这个家，也就是靠这一对夫妇来支撑的。
姊丈姓鄢名牛古，今年已四十四岁，正如他的名字所显示，壮得就像一只乌黑的大牯牛。维梁一家人，男的多半有五尺七八，属于相当高的一类，但是这位阿牛古却还要高两三寸，有六尺那么高，在近邻算得上是条大汉子。一头短发虽然斑白了，不过四时都红光满面，双肩上各有一大块筋肉隆起著，背上也是一块块纺锤形的肌肉，清楚地俘凸著。特别是那双手掌与脚板，人称特大号，不仅厚实，而且强劲有力。
这位阿牛古可真是维栋、维梁一家人的台柱，如果没有他，这一家人应该怎么过日子，简直教人无法想像。阿牛古在十二岁时就从邻庄邬屋庄来到陆家当长工，起初祇是做一些杂务与放牛、刈牛草一类的小活。但是他人不但长得快，各种庄稼活儿也学得快，十五六岁就已经是陆家四个长工当中得力的一员了。
当时，维栋、维梁兄弟俩的爸爸纲崧还在世，纲崧跟他的三兄弟也尚未分家。维栋十三岁时，父亲和两个伯父一个叔父分家了，各立门户。一个近三十个人的大家庭，忽然变成了四个小家庭。由族戚的安排，长工们也是用拈阄的方式决定归属的，纲崧这一家那么幸运地抽到了阿牛古。
那时，阿牛古二十三岁，早已发育成不愧于他的名字的强壮的庄稼大汉子，更使亲戚们称道的是他有一副诚实忠厚的心肠，勤劳卖力不用说，还有一种对主家忠心耿耿的秉性。
这样的一个汉子，正也是纲崧所最需要的，因为他一连生下三个女儿，才有了维栋这大儿子。兄弟们在一块时，祇觉得女孩生得多，除了有美中不足之感以外，也没什么，分家后情形忽然不一样了。维栋还是少不更事的小孩，聪慧过人，深得祖父宠爱，不忍心教他学庄稼，反倒被遣到仁智叔公那儿读书，粗重的活儿从来没碰过。不仅如此，维栋这小孩还对「子弟班」特具兴趣，横笛、唢呐、胡琴等样样都一学即会。书本放下来，总是一管在手，跑到屋后的松树林或屋前的蛾眉沟畔，吹奏个没完。直到许多年以后，族里老一辈的人都还取笑他，说他到十六岁那年还是一有空就吹吹拉拉，除了偶尔牵牛去吃吃草、泡泡水以外，什么也不会。
说起来，维栋几乎是在阿牛古背上长大的──正如维梁在维栋背上长大那样。平时一有空，维栋就爬到阿牛古背上，央著他带他去玩。捉鱼、捕蝉、抓虾蟆等，阿牛古能使维栋高兴的名堂可真不少。每逢邻近几个庄有平安戏，阿牛古那宽大结实的背脊，是维栋最好的交通工具。在戏坪上的一大群观众当中，阿牛古的肩膀上头，更可说是为维栋而特设的座位哩。维栋十六岁那年，所以会进入公学校读日本书，部分也是受了阿牛古的怂恿。「阿栋古，你是读书命的人，不像我，生就的长工命。日本蕃的书大概也是书吧，人家比咱们行，说不定书也是行的，何况现在是日本蕃的天下啦。去读读看吧。」
当时，日本人来台湾已整整十年，屠杀、纵火、一片焦土的记忆，不再那么鲜烈了。因此在当时来说，这一番说词，却也颇有一种纯朴而持重的力量。维栋便是在这一年春天，进了公学校的。在叔公的学堂里读读大学、中庸，在池边吹吹唢呐，在松树林拉拉胡琴的日子，也就这样结束了。
在一个农家，多子多孙固然是家道繁荣的首要条件，但如果儿子生得晚，也是枉然。在这种情形之下，阿牛古在纲崧的家，自然就被付托了非常吃重的重任。也真难得他有那么一付耿耿忠心，每天天才朦胧亮，他就跳下床来，内内外外地干活，晚上更非到天黑，绝不入家门。分家的第二年，纲崧自己有意，老母与兄弟极力赞成，族里的几个长辈也不反对，于是阿牛古由长工一变而为入赘的婿郎，与维栋的大姊柑妹结婚。
这已经二十年以前的事了。维栋他们这一家人，简直可以说，就是在阿牛古一手呵护下挨过来的。起码的温饱不用说，纲崧过世时的丧事，能办得像个样子，维栋维梁兄弟俩之得以成为一个读书人，无不靠他那一双特大号的巴掌与一身肌肉。
这天早上，维栋和维梁兄弟俩一块从新店仔的家出门。维栋要弟弟一起坐自动车，维梁原也有这个意思的，可是走了一段路，他就觉得又不是要赶时间，便推说有事，与哥哥分手，看看那一班车开走后，便走路回家。
自动车通车，还不过三四年光景吧。轻便台车一直都是唯一的交通工具，上一趟新店仔，坐自动车成了一件时髦事，并且在人们心目中，也是一桩最高级最豪华的享受。一角五的票价当然是昂贵的，不过维梁也并不完全是为了替哥哥节省这一笔开支，主要是因为他实在没有理由，也没有必要花费这笔钱。十公里，不过两小时路程而已。像他这种已经失去了收入的人，口袋里并没有多少钱，走路才是正当的。
他的步子踏得又大又快。偶尔有轻便台车隆隆地响著铁轮通过，他都不屑多看一眼。由他那种昂首阔步的姿态也可以看出来，昨天欢迎皇子时的那一场兴奋，犹如冒著青烟的余烬，还在他的内心深处微微地燃烧著。简溪水、蔡培川、陈保元等，都是报纸上出现过不少次的风云人物，维梁还在「台湾青年」上读过多篇他们的言论。在他的印象里，他们都是显赫不可一世，以他自己的地位来说，还是高在云天上的人物。而在台北火车站的月台上，居然有了机会与他们站在一块。
当逢春把面孔凑过来，向他耳语说那就是某某人的时候，他感到心口突然跳起来，气息都窒住了。那清瘦的人，就是简溪水吗？在狱中进进出出也不知多少次了，也许就是因为在狱中受够了折磨，才会瘦成那个样子吧。虽然表面上看来好像不十分健壮，但那一股镇定自若，却又有一抹凛然不可侵犯的气势，的确是不同凡响的。另外那两位，微胖的蔡培川，短小精焊的陈保元……
尤其使维梁回味无穷的是简医师的谈吐。他那场与日本仔的辩论，说得若无其事，却予人一言一语，一经说出来，立即会在空中发出迸裂的火花一般。
然后，维梁帮著逢春把布条卷起来，他们这一班人马上便从奉迎的行列退出。那时，也许是受了逢春的感染吧，维梁内心里也涌起了满腔失败后的悲愤，可是看到领头走在前面的简医师他们三个人的镇静的背影，心情却那么奇异地平静下来了。
他从那三个人的背影所领略到的，是一种无可如何，但也绝不灰心的淡然意味。可干的事，可行的办法，还多著呢。这小小的失败──不，连失败都谈不上，祇不过是一个小小的顿挫而已。来日方长啊……那背影所无言地诉说著的，岂不就是这些话吗？
载著皇太子的列车进站了。在一泓死水般凝住的空气里，煞车声尖锐地震动著人们的心板。而他们已交出了月台票，出到栅栏外。
逢春在肩上扛著那只卷起来的布条。这时，他忽然拉了一把维梁的袖口，跨几个大步赶上了前面的三人。维梁也慌忙跟上。
「这是我的朋友，姓陆。阿梁，快来见过简先生。还有这位是蔡先生，陈先生。」
维梁趋前。心口咚咚地响著，不知说什么才好，祇得猛可地鞠了个躬。
「多谢。」简医师伸出了手。
维梁连忙把它握在手心里。掌心柔柔的，似乎微微渗著汗水。接著又与蔡、陈两位互握了一下。
那三个人离去了，还有六七个人跟上，一看就知道他们与逢春这一班人不同。想必就是从事运动的人吧。而不知在什么时候，原先站在一块的几十个人，已经散了，一个也没剩。
「你还有事吗？」逢春问。
「哦？」维梁把眼光从渐渐往北门那边走去的人们身上收回说：「没有啊。」
「玩几天再回去吧。在我那里住好了。」
「不……」
玩几天，那是一项强烈的诱惑，可是他没这个心思，家里人在忙著了，而且故乡那边还有事。阿四叔、阿浪哥他们的问题，非解决不可。真想住下来玩几天的，离开台北快四个月了。可是他还是不由自主地说了个不字。
「为什么呢？反正没事啊。」
「可是家里有事的。」
「该去见见那个日本婆仔的。难道不想去见她了吗？」
「见了也没用……还是不见好。」
「真是。快成了的事，怎么又让他吹了呢？」
「我没办法。」
「办法是有的。你住下来，让我慢慢地指点你好了。」
「下次吧。我真地非回家不可。」
逢春的所谓办法，维梁不必听也可以猜个八九不离十。维梁知道，那的确也是一种办法，却不是像他这种人所能做的。因为他亲身体会到的是爱情并不就是肉欲，肉欲向来是他所排斥的。他十分尊敬逢春的大稻埕的市井侠士气骨，但事关爱的问题，他以为他跟他是截然有异的。
逢春也没有再坚留他，于是两人就分手了。其后，维梁逛了些地方，看看热闹，傍晚时分才南返。在新店仔的哥哥家住了一宵，回到家已是中午时分了。
这些日子以来，维梁已经懂得如何避开母亲的气头了。如果从正门进去，母亲一定会诘问去了哪里，为什么家里的事这么多放著不管一类的话。母亲的火气升得够快，然后动不动就握起扁担或者扫帚，狈命地打过来。那种滋味，他已经尝过不少次了。甚至记忆还可上溯到十岁那一年。那一次，他从仁智叔公的学堂里偷偷地溜出来，跑到蛾眉沟去抓鱼，弄得一身是泥。他被命跪下来，承受母亲的扁担。好在他发出的第一声哀号，就让姊丈听到了，挨了四五下，才被姊丈救开。那以后，每次被命下跪挨打，也都习惯地奉命唯谨。
自从辞了台北的工作回家以后的近四个月间，他也遇到两次这种情形，可是他学乖了。命令下来，他就开溜，入晚才溜回来。次晨母亲气消了，都没再提起──也许是忘了，也许已不再有那种气力来挥动扁担了。是的，母亲可真是老了哩。
最近，他学得更乖了。懂得不去惹她生气。好比这次不告而别，她老人家一定不会放过他的，所以他就没事人似地从后门进屋。以后找个机会，装著在忙著做什么的样子，便可以应付过去。他十分明白，母亲成了个非常容易受骗的人了。
「大姊。」一进后门就是厨房，姊姊柑妹正在忙著。
「你回来了。」柑妹看了么弟一眼，淡淡地说了一句。她确实没有时间多理睬他。
「午饭挑去了？」
「嗯，玉燕刚挑去。你又跑得没人没影的，去了哪里？」
「出去外面一下而已。」
「一下而已！阿母找了几次都没找到，你的皮可要拉紧些啦。」
大姊面容憔悴而苍老，额上几条深纹，刻出她这大半辈子所受的辛劳。打从二月份起，莳田、除草，清明一过，茶树便猛抽新芽，很快地就是春茶、夏茶、六月白，那六月头的紧工时节才够瞧哩。头一顿饭一定是在灯盏火光下吃的，掌厨的她，不用说是在这以前两个时辰便得起来生火、淘米、煮饭。这期间的五顿饭──三顿正餐与两顿点心──便可让她忙得歇一下手的工夫都没有。晚上总得团草把团到近半夜，才能停下忙碌，在床上躺那么一会儿。往往是才蒙蒙眬眬地落入梦乡，鸡便啼叫，非起来开始忙碌不可了。这就是她这几十年来几乎没有多大变动的日常生活。
「肚子好饿了，大姊。」
「哼。」
「是真的。别又数说大家都忙著，我一个人没做事，还要最先喊饿。我可是走了好远的路回来哩。从新店仔。」
「你去了新店仔？为什么不坐自动车呢？」
「我有两条腿啊。不，是快没有钱啦。」
「活该！」
大姊骂了一声，却也为他张罗了两样菜：萝卜干和芥菜，是留著给家里人吃的，有中型碗各一大碗。饭里蕃薯签占了大约一半，而且还是捞的饭──这些都一如往常。维梁也一如往常地吃了三碗。在吃的当儿，姊姊不停地唠叨著，不外都是说的人早已说腻了的，听的人也是听腻了的话。诸如要他学好啰，不要再让老人家担罣著啰，该跟玉燕做堆啰，不要乱跑啰之类。她似乎并不指望弟弟倾听，而弟弟也明知姊姊并不真地指望他听，所以他便照老样子大口大口地扒他的饭，三口五口地，一大碗就吃掉。这种饭也同样地美味可口，甚至比嫂子那儿的饭更甜更香。唯一的缺点是不耐饱，不过把肚皮撑得鼓鼓胀胀地，倒也有另外一种舒适感。
就在维梁吃饱时，姊丈回来了。
这位实际上是一家之主的姊丈，往常都很少与维梁交谈，倒不是彼此之间有什么芥蒂，相反地，维梁对姊丈是由衷敬重的，而姊丈也十分疼他。
姊丈是到大伯那儿做茶去的。分家时就约定，制茶的用具不必分，将来摘取的茶菁，照老样子大家来合作，然后依照摘取的茶菁数量来分。这原也是权宜之计，不过这许多年来，大家合作得相当好，不但减少了购备茶具的钱，还提高工作的效率，也很能连络各家的感情。
姊丈说，阿四叔那边的茶园发现了云蛾，所以大伯要他抽下身，去看看自己的几块茶园，是不是也有了云蛾的踪迹。柑妹听了，叹息著说：
「哎哎，阿四叔真是好衰啊。」人们相信，茶园里出了云蛾，是霉运当头的朕兆。
「真希望我们这边不会有……」姊丈也略为黯然地说。
「姊丈，」维梁插了一口说：「我去看好啦，这些日子，你一定忙累了，我来替你跑这一趟吧。」
「你认得出吗？」
「这是什么话。几年前，我们不是去湳背岗看过的吗？那一次还是我先看出来的哩。」
「对啦，想起来啦。」阿牛姊丈点点头。
「那你就歇一会，我这就去跑一趟。」
「歇什么。」姊丈就要出门了：「我还是回去大伯那边吧。」
「哎呀。难得阿梁头愿意代替你跑的。」大姊也埋怨似地说了一声。
「哪有人这个时候歇著的，」姊丈头也没回。那魁伟的背脊，在平静里似乎还带著一份不屈的傲气哩。
维梁灵机一动，在屋里转了一圈，找著了母亲，迅速地告诉老人家要去看看茶园里是否有了云蛾，就装出忙迫万分的样子出门而去，连问一句或插一嘴的工夫都不给母亲。
维梁确乎也是勤快的人，一口气跑到岗顶一带，在一大片茶园绕了一周，细心地看了个遍。岗顶的茶园正在采摘，十几个女人个个弯腰曲背，快速地使用著双手猛摘不停。他上前去看了看，并与摘茶女人交换几句无伤大雅的笑话。还好，云蛾确实没有在这里发生。
他回报了这结果，然后直奔赤牛埔而来。
赤牛埔在灵潭陂庄西北隅，东接新店仔街，北连梅坜庄，是一片丘陵地，土质贫瘠而干旱，大部分的土地都听任它荒废，祇有低洼处，还可以略加利用。爬过丘陵，那边就是崩坡、淮仔埔、五角林一带，总共不下数千甲地，好些年前便已「拂下」给铃木系的「日本拓殖会社」，虽然名为官有地，实则被日本资本家垄断了。
阿四叔一家人住在丘陵边缘的低洼处，也快五十年了，是阿四叔的父亲仁望叔公时，由九座寮搬过来的。从那时候起，他们便靠双手来开田阔园，辛辛苦苦从事垦殖。以他们陆家人特有的勤勉与俭约，要完成一份基业，原本也不算太困难，然而正当他们的田渐肥，茶树渐大起来时，竟然碰上了一个最严重的人祸──「走反」，所有的土地被日本官方收为「官有」，从此背上了一份永不能卸下的沉重包袱──田租，等于收入减少了恰恰一半。这还是平年，万一碰上旱涝，收入还可能减少七成、八成，因为照一般惯例，租谷因荒年而减的数量，是极有限的。
而后，土地「拂下」了，地主换成了「日本拓殖会社」。在日方而言，除了像阿四叔那样的农民们开垦出来的田园──即所谓之「无断开垦地」──之外，其余均听任其荒芜，不能有效利用，以增加总督府的收益，是非常可惜的。招请农民来开垦，花费太多，农民们又因为开垦了，也得不到土地，加上土质贫瘠，永远佃耕，实在无利可图，所以不会有人愿意来干。于是官方便引进财阀的力量，以廉价放领（即拂下），让财阀运用庞大的资本，来开拓这一类土地。于是那些农民们便与穷苦结下不解之缘，祇有叫苦连天的份儿，会社名下五百多的佃户，几乎都或多或少地负了债！
特别是阿四叔这一家，近年来可以说是一连串的流年不利。自从那年，老伴和两个儿子得了「黄萎病」，相继过世以后，家道就一蹶不振，一直陷在日益增加的债务之中无法自拔。拖欠的租谷，换算成款子，数目已近一千个银，而且利上加利，以后还会越滚越大──这个数目，如果到庄内别处，可以买下差不多三甲中等的田，一家温饱是不成问题的。
会社方面连番地派人来催讨，已经使许多佃户走投无路，今春起，他们还把混合肥料价格，从每袋四圆四角八，提高为四圆六角三，「硫安」更从每袋九圆一角二提高为九圆四角一，每袋竟然涨了差不多三角之多。一般而言，水田所需的肥料，每甲约为三十袋之谱，每袋涨那么几角，原也算不上多么了不起，然而他们已经知道了他们这拓殖会社的肥料，比别处的贵了好多。例如中南部的几家制糖会社，混合肥料每袋是三圆三角左右，硫安则为七圆六七角上下，相差竟达一圆多。这些肥料是从日本内地运来的，可能厂牌不同，但是价格也实在不应该相差这么多才是。
许多年来，他们这些农人都是惯于忍受的──他们又怎能不忍受呢？因为那一片焦土，一场刀光剑影的血腥记忆，还历历犹在眼前。他们曾经反抗过。当他们明白了异族的铁蹄即将踩上他们流了无数的血，洒了无数的泪，好不容易才开辟出来的田园时，他们勇敢地站起来，握起他们的田塍刀、镰刀，还有鸟铳那些家伙，冲到三八步枪、机关枪前面，拚死拚活地周旋到底。
然后，他们被迫接受了新的主人，也接受了忍受的命运──不错，他们不知从那一段岁月起就懂得了这个字眼──命运。他们从老远老远的祖先年代，从住在中原的时候起，就懂得了这个东西的。洪水来了，这是命；干旱，这是天意，蝗虫来了，是注定的；胡人入侵，也不例外。他们失败过，他们被打倒过，然而他们从未被消灭过，因为他们是永远不会被消灭的民族，即连命运之神也似乎明白这一点。
现在，他们逐渐觉醒了，逐渐明白过来了：原来，生活不祇是忍受而已。时代的光芒，开始照耀到蒙昧的角落。人们开始懂得，除了「人之初、性本善」之外，还有民主、科学，外加民族自决、自由平等、人权等等。于是有人敢争取六三法案的撤废，也有人以请愿的方式，争取议会之设立。在台湾中南部，也屡屡发生了制糖会社的争议与纠纷。有人不服于肥料配售和甘蔗收购等价格的出入，也有人揭发会社方面的鄙劣的剥削手段。浪花一阵阵地被激起，波纹也自然而然地荡漾开来。维梁近来从事的工作，便是属于这方面的。对于天灾以及某些人祸，也许忍受常常是生存之道。但是，对于人为的压迫、欺诈与剥削，如果仍然祇知一味地忍受，那便是愚昧了。维梁就是要让农人们明了这其间的区别，鼓动他们勇敢地站起来，争取他们所应争取的基本权利。当然，日本拓殖会社下面的佃户，总共有五百多不是维梁一个人所能为力，事实上维梁甚至也不是这个运动的领导人。他祇是新近才加入的一个小角色而已。事情起因于他从台北回来后，风闻阿四叔一家人的困境，便到赤牛埔去看看他们，了解了这可怜的堂叔一家人所面临的情况，同时也明白了以新店街、梅坜庄方面的黄清江、黄石顺、杨春松、谢武烈、简吉等人，正在从事组织农民，与日本会社抗争的活动，于是他未加思索就加进了这个阵营。六三法案撤废运动、文化运动等，一直都是他所向往的，他既然自认还不够资格参加这些，此刻身边就有可以让他就近参与的运动，正也是他所求之不得的。因为它们名目虽各有异，心理动机与目的，完全一致，那就是运用和平的手段，来与统治者抗争。
当年初，维梁插手进来的时候，事情已经在黄清江、黄石顺等人的领导下，轰烈烈地干了几个回合。他们号召梅坜一带的农民，向会社提出请愿，要求减少租谷。此举自然也不是凭空提出来的，主要原因是梅坜一带的农田发生虫害，稻谷收成约略减少了三成到四成之谱。不消说，会社方面没有答应，反而把去交涉的农民代表狠狠地训斥了一顿，并以撤佃为要挟，这是去岁冬天的事。
会社方面那种横蛮不讲理的冷酷态度，把农民们激怒了。反抗的情绪迅速地扩大，新店仔、淮仔埔、五角林等庄的农民们也纷纷响应，日本拓殖会社的五百余户佃农，差不多有三分之二，参加了这个运动，不仅受虫害的梅坜一带农民要求减少租谷，连其他各庄也都为他们过去所受的苛酷待遇而发出了不平之鸣。
今春春耕前，会社当局竟然又宣布了肥料涨价。会社当局虽然也说明涨价的理由，诸如：因为世界性的不景气，工商业普遍萎缩，以致币值稍见低落啦，原料减产，以致肥料厂也不得不跟著紧缩，供求发生不平衡的情况啦，听起来倒也蛮有道理似的。但一般农民当然不能够领会这些──他们根本就不愿领会，不为什么，祇因几角钱也是钱，足可要他们命的。更何况他们已经有知识分子出来领导他们，蒙蔽的手法再也行不通了。事实摆在眼前，中南部的制糖会社配售给蔗农的肥料价格偏低，就是铁的事实！
农民离开土地就没法生存，而土地是不能没有肥料的。因为没有肥料，农民们纵有再大的本事，也种不成作物。土地是他们的仅有的依据，而肥料则是他们的命脉。拓殖会社深知农民们的这个弱点，朝这个弱点，狠狠地来了一记痛击──说不定去冬以来农民们屡次的「申告」、「请愿」，使会社方面觉得非好好地给农民们一个强有力的下马威不可，才使出了这毒辣的手段的吧。而这手段，适巧又成了火上加油之势，使得这一场农民运动，越发显得波涛汹涌了。
阿四叔一家人对这运动，一直都反应不够热烈。这一方面是由于阿四叔为人憨直忠厚──该说是怕事吧，同时也由于赤牛埔的农民祇有二十几户，在整个的农民运动激荡的地区来说，是属于偏僻地区，所以那些领导者很少跑到这个角落来鼓吹的缘故。这一点，对维梁来说，简直就像是专为他留下来，提供给他的活动场所一般。
台湾过年前后的一段期间，他找遍了赤牛埔和淮仔埔的五六十户农家，鼓励他们起来反抗剥削。在他们的心目中，地主都是高高在上的，田地给不给你们耕，大权在握，换一种说法，就是给不给你们一口饭吃，全凭他们高兴与否。日本仔更是骑在他们头上的主子，生杀予夺，全也是凭高兴不高兴。如今他们的地主──日本拓殖会社，也就是具有这两者身分的可怕东西，他们自然不敢轻易地就起来反抗。所以维梁的这项说服工作，著实费了不少口舌，历尽千辛万苦，最后总算得到他们的首肯，由维梁写了一份「请愿书」，盖上了大家的印，递了上去。
这份「请愿书」，主要内容是请求降低租谷，并将历年积欠部分分期摊还，另外附带地也声请肥料价格降低到南部制糖会社的标准。这「请愿书」递上去以后不多天，会社方面就差人把代表人阿四叔传了过去。维梁本想陪阿四叔去的，可是会社方面透过庄役场来了一份通知，要庄役场派人同去，不要有别的人陪同。这件事是维扬来告诉阿四叔和维梁的。听这位堂兄庄长的口气，会社方面显然已经和警察分室联络好，如果有「不逞分子」【注：意同捣乱分子。】插手，便会发生对当事人不利的后果。
阿四叔吓得腿都软了，可是事情还是得弄个分明。这胆小的无助老人上了一趟会社，结果受了一场惊吓，狼狈而返。不用说，会社方面的说词还是那一套，不准他随便递「请愿书」，否则要撤销租佃关系。
经过这次的折腾，阿四叔再也不肯听维梁的话了。甚至还埋怨维梁给他惹来了这一场麻烦。维梁的第一次工作，就这样受到挫折，不过收获也是很不少的。那些远在新店仔、梅坜等地的领导人，都认识了维梁这个人，还把他看做是可敬的同志，要他经常互相连络，彼此合作。这一来，维梁不再感到孤独了，也觉得斗志较前更高昂起来。
当前，时序已进入农忙紧工时期，农民们没有心思和闲暇去从事什么活动，祇有拼命工作的份，所以事情倒似乎稍稍平静了些。不过维梁很明白，说不定这正是暴风雨前的一阵寂静而已。事实上阿四叔也说过了：「欠款我是一时还还不起，可是这有什么办法呢？我明明不是不愿意还，祇是没有钱而已。他们能把我怎样？抓我去坐牢吗？好，那倒真好，我去坐牢也没关系，祇要能不还钱，反正这把老骨头，用处也没多少啦，不是吗？」
听了这一番话时，维梁倒是心里想：才没这么好的会社哩，坐牢就可以不还钱，这简直是梦想。那些臭狗仔，才不会这么便宜就放过人家的。然而，他们究竟会使出怎样的手段呢？维梁实在想不出还有什么办法，不过这倒也成了他的兴趣所在，同时也激起了他更炽烈的斗志了。
当维梁来到阿四叔家时，已近黄昏，屋前的禾埕上摊满了茶菁，有一个人正在用双手「弄茶」──双手捧起一大捧茶菁，然后摆动双手让它纷纷掉落。这是使茶菁水份蒸发快些，提高香味的制茶头一道手续。那是维浪哥的二儿子，十七岁的志远。他半弯著腰身，努力地弄著。从那身影与动作，可以清楚地看出工作正在紧张忙迫的阶段。
「阿远！」维梁一到禾埕就叫了一声。
「是梁叔啊。」抬起的面孔上布满著滴滴的汗渍。
「听说你们这儿出了云蛾？」
「是的。这么快就知道了？早上才发现的。」
维梁没再开口，也没停止脚步，一迳地跨入左边的厢房。那是宽敞的制茶间，总共有六个人正在手忙脚乱地干著活。一脚踏进，就有一股热烘烘的空气扑面而来，茶的浓郁香味，几乎使人窒息。两个在炒，两个在揉，最后两个在焙，没有一个人停下手来看这位闯入者，维梁也不想打扰这些忙碌的人们，虽然那包括维浪父子在内的六个人全都是他所熟悉的。他扫视了一周，独不见阿四叔那一头白发与下巴上一撮雪白的山羊胡子。
维梁未加思索就穿过了制茶间，来到正厅。果然不出所料，阿四叔正在那儿的一把靠墙的木椅上坐著，若无其事地抽水烟袋哩。雪白的山羊胡子一晃一晃地。
「阿四叔……」维梁一连喊了两次。
「唔。是阿梁头啊。」老人微微地侧过了头。
「是的，我听说阿四叔这边茶园出了云蛾，所以赶来看看。」
「这有什么好看的？」
那悠闲的模样，那若无其事的口吻，加上那白花花的山羊胡子，倒使得维梁忽然感到自己是在瞎紧张了。不错，这真可笑。云蛾的出现，虽然称得上严重事态，但也不算多么了不起，三年两载的，附近几个庄里总得发现一两起，人们虽然认为那是一件很「衰」的事，却也是稀松平常的。
「阿梁头，你是想学做『膨风茶』吗？」【注：膨风为台语，语意略等于「撒谎」、「吹牛」。】
「膨风茶……」维梁陡然一惊，一时不知如何说下去。那是用出过云蛾的茶菁制造的一种特殊的茶。
「你要看我做膨风茶，对吗？」
「嗯，是的，阿四叔，你教我好不好？」
「教你吗？」
阿四叔想了片刻，像是拿不定主意的样子。维梁根本就没有想到过什么膨风茶，听到老人提起才忽地起了好奇心的。普通的茶，如果每百斤能卖到二十个银子，那是最好的价格，足以让茶农们欣喜若狂的，而膨风茶每百斤从未少过九十个银！不过制这种茶的人极少，原因是制法困难，能制造成功的，非常有限，万一失败了，那种茶是没人要的。就算成功了，出路也堪虞，侥幸碰上识货的收茶贩子，才能卖出去，否则必需自己送往台北找顾客。每斤九十个银的价格是人们之间流传的说法，事实如何，也祇有确曾卖过的人才把得定。一般农户是不相信的。「一斤九十几个银？呸！哪有这么好的台澜？」于是这种茶──明明也是一种乌龙茶的──给加上了「膨风」两字，意思是说：「那是骗人的！」
「好！」老人忽然用右手拍了一下木椅的扶手说：「阿梁头，你是读书人，大家说你聪明，也许可以学会的。我就教给你吧。」
「真的！」维梁可是真正地高兴起来了。
「当然是真的。」老人起身，把水烟袋放在桌上说：「我也正好缺一双副手，他们现在都抽不开身子，你来了正好派上用场哩。」
「好哇，阿四叔，我会好好学的，虽然我不知能不能学会。」
「放心，跟我学，包准你成功。来，我们去看看。」
老人腰杆挺得笔直，看样子，他也振奋起来了。

﻿
七
七
陆维栋这一天照常于七点稍过来到学校。农家的孩子上学多半很早，甫抵校门口，琅琅的读书声就从左右的教室远远地传过来。前前后后地，也有几个学生来到，看到维栋就停步，恭恭敬敬地行礼道早安。
校门口两边的龙柏与松树等，绿得几乎令人眩目，几丛杜鹃还开放著不少仿佛就要燃烧起来一般的红色花朵。
这是使人精神为之一爽的一刻，可是维栋的脚步却是沉重的──也许没有人能从他的步伐看出他内心里的沉重感觉，不过他确实承担著沉重的压力。明天──五月一日，在他来说是个很重要的日子。他要带一名学生到大嵙崁，参加郡役所主办的「御前讲话」代表的选拔。郡内一共有六所公学校，每校当然都会有一名代表来参加，争取这个最大的荣矾。
如果落选了呢？──不知想过多少次了，他还是不得不想。并不是他要想，相反地，他已经想不起有多少次叫自己不再去想了，可是思绪总是像一朵飘荡的云，不肯听他的指使，一不小心便飞上半天飘浮而去。
──当然不致于丢了差使吧。不会的，没有这么严重。校长先生也说过了，「尽人事，待天命，」冥冥之中有某种力量在控制著一切，人力都是无可如何的。可是校长先生期待那么殷切，万一真地失败了，也许该递辞呈才是。维栋曾经写了辞呈的，祇不过写完后又撕掉了。再写一次吧。放在口袋里，明天选拔会的结果发表出来以后马上交给校长先生。不，也许回来才交比较妥当。他会接受吗？也许会。不，怎么可能，他当然会一笑置之的，然后拍拍他的肩说……
想到这里，忽然肩头被拍了一下。
「陆君。」
「哦……」维栋大吃一惊，一看，连忙欠欠上身说：「校长先生，您早。」
「早。」校长满脸是笑，连那鼻下的小胡子都似乎一根根地向维栋投出和蔼的笑。「昨天回了新店仔，所以今天才这么早，对吗？」
「是的。」
「你还是这么不放心啊。」
「没有。」维栋有些羞惭。
「难怪的，陆君，不担心才怪哩。」
「……」
「明天就可以揭晓了。这些日子真辛苦了你，我会记住你的努力的。」
「是。谢谢校长先生。」
「我到那边绕一圈。」
安枝校长说著就往另外一边的走廊迈步，不过才走了几步又回过头，叫住了维栋。
「有个好消息要告诉你，回头到校长室来吧。」
维栋在校长室等了片刻，安枝就巡视完毕回来了。那咚咚的脚步声，人未到就先传过来，然后那胖嘟嘟的身子也进来了。又圆又大的脸上，好像每一方皮肤都在漾著微微的笑意。这与平时那种不苟言笑，不时都保持著一份威严的模样，简直判若两人。
维栋马上起身。
「坐著坐著。」安枝把他那肥硕的躯体按进交椅里。「终于到了，明天。刚才我说你不放心，其实我也一样，也许我比你还不放心，还紧张哩。哈哈……」
那种笑，倒是跟往常一样，给人一种豪放的感觉。
「对啦，陆君，我是要告诉你好消息的。你哥哥陆维扬庄长，是堂兄吧。他被颁赐『绅章』了，刚刚好赶在皇太子殿下『御行启』的时候。」
「……」维栋一时不知怎样答腔才好。「绅章」，终究也降到维扬哥头上了。矮胖、方脸、厚唇──与安枝的体格有点相似，但足足小了一号以上的样子，所不同的是堂哥无须，面孔经常都刮得光滑溜溜的。此刻，这两个人的影像，在维栋脑子里奇异地相叠在一块了，使他感到一股莫可名状的威压。
「你们九座寮的陆家人，这是头一次得到殊荣，所以我也为你觉得高兴。陆庄长是早就应当得到的，他受之无愧。这么一来，我们灵潭陂庄总共有四枚绅章了。嗯，真不错，不是吗？」
「是的，谢谢校长先生。」
「明天会正式发表出来，我先把消息透露给你，好让你也分享这一份荣耀。明天恰巧也是郡选拔的日子，如果我们赢，那你们陆家人又增加了一份荣耀，等于是双喜临门哩。」
「是。可是，校长先生……」
「陆君。」安枝打断了对方的话说：「你不必说出来我也知道。你放心，你已尽了最大的努力，这一点与胜利失败无关。我相信我还懂得这个道理的。」
「是……」维栋感到眼睛猛地起了一阵刺热，好不容易地才挤出一句话：「谢谢您。」
这一天，维栋几乎不记得怎么过的，心理上的压力似乎解除了泰半，浑身有一种轻松的感觉，但是有时却也会忽然浑身躁热起来，涌出一种无法形容的感受。是的，明天，无论如何不能输，一容要赢，非赢不可，不然的话，维扬又会用那种他惯常所露出的隐隐骄态来面对他这个一身文官服穿戴的堂弟了。
──那是不是骄态呢？维栋是肯定的，不过也还不到有百分之百的把握。他无法从维扬的言行、外表，确实指出那是对自己的骄态，不过那种神色，却似乎经常都透露出某种骄傲。维扬是一庄之长，在庄里，地位算是很高的，也许他有他向任何一位地方老百姓炫耀、示骄的凭借，但在维栋下意识里，却觉得那也不该对自己如此。因为自己是堂堂「任官」的「官吏」，而维扬祇是「公吏」而已。维扬确实是懂得钻营的──甚至可以说，这就是他的看家本领。否则凭维扬那一口蹩脚的日语，奸诈的狞笑（也许这也仅是维栋一己的感受也不一定），断断不可能赢得「学校长」与分室主任的青睐，向州厅申报颁赐绅章给他。
维栋内心里，一直都对这位堂兄抱著一份轻蔑的心情。并且这种心情，还可上溯到二十几年前那么久。维栋是十二岁那年启蒙的，到仁智叔公的学堂里读书。那时，长他六岁的维扬，已经读了好几年，外表看来已经是个大人了──至少在维栋心目中，他已经是个十足的十八岁的人，而有不少人在十八岁甚至更早就结，婚。但这位维扬堂兄，竟然还常挨仁智叔公的戒尺。更糟的是读了四五年汉书，四书还「点」不完，而维栋大约一年多两年不到就已经点完，背得烂熟了。
维栋十六岁那年，进公学校读书，当时维扬倒是反对读日本书的。
「读日本蕃的书？哼，读了做什么？做个三脚仔吗？我才不干呢。」这也是维扬的口头禅。
那一阵子，维栋每次碰见维扬，必定会受到一场叫人难堪的揶揄。维扬的怪花样可真不少。读书房时是「人之初，先生教我摸乳姑，性本善，先生教我滚滚翻」，到了维栋读公学校时，他就唱儿歌一般地叫：
「阿伊乌唉殴，尖担绞仔索；卡其哭凯科，牛屎扮米糕。」
这也不打紧，好玩而已。可是几年后在维栋升入国语学校时，维扬竟也偷偷地学起「国语」来了。他进的是「夜学」，这是为没有进公学校的人而开设的，正式的名称叫「国语讲习所」，每天晚上上两三堂课，半年一期。
一次学校放假，维栋回家，听到了这个消息。他真想问问堂兄：「你也读日本书了？读了做什么？三脚仔吗？」如果维栋不是有堂堂国语学校学生的自矜，或者如果他年轻几岁，少年的义愤一定会使他禁不住自己，报这一箭之仇的。「他怎能学得好。他那种人如果也可以学会，狗也可以学会哩！」──维栋这样安慰自己。
然而，料不到的事发生了。八年前，堂哥维扬还是个卅二岁的年轻人时，当上了他们九座寮庄的保正，两年后又做了区长。三年前，地方行政改制，前此的区、庄撤销，成立新的「庄」以后，维扬竟然坐上了首任庄长宝座。这是把几个区合并而成立的行政单位，厅与支厅也改为州与郡，地方行政焕然一新，维扬成了乡中新贵，简直可说是摇身一变了！
「那是沐猴而冠，没啥了不起。」当时维栋这么想。
传闻里，维扬是耍了不少手段，才争取到这个地位的。据说，那时当区长的人们之中，有一位最孚众望的廖昌义其人。此人自己有意，庄内居民也大多数属意于他，拥护他。他下了一番工夫去活动，传说中郡守大人已答应了他的。正式发表那天，他坐著四人抬的大轿上街来听消息，不料报纸送到了，「州报」栏里刊登的名字，竟然是陆维扬。
人们都大感意外，因为廖昌义是透过郡守的老太爷，得到首肯的。这位老太爷以前在三角涌办脑务，而廖昌义的父亲也在那个山地经营过脑寮，关系非常密切。这种十拿九稳的局面为什么会告吹呢？这也可见维扬的神通广大，原来他走的是内线，向郡守的母亲和太太下工夫，结果在最后一刻挽回了事态，获得胜利。人们心目中，廖昌义「国语」好，汉文上乘，人品更无可疵议，是理想的庄长人选，可是事情就这样决定了，还有什么话讲呢？
或许，维栋内心里有一种潜存的竞争意识。他曾是他们九座寮第一个上公学校的，在整个灵潭陂庄，也是第一个升入国语学校的人物，然后他穿戴了旧制文官服，佩著文官剑，在乡中父老面前出现。直到那时为止，他都是陆家──应当是整个灵潭陂庄的──顶尖人物。万万没料到，从小他所不放在眼里的维扬堂兄，居然会以一个「汉文没有多少撇，国语半桶水」的角色，由保正，而区长，官运亨通，一帆风顺，大有把维栋压倒之概。不，他当上了庄长，已经可以结结实实地向维栋显示一种骄矜之态了，如今更得了绅章，在什么仪式典礼之类的场合，把那银光璀灿的徽章挂在胸前，更可以睥睨左右目空一切。在这种情形之下，维栋又怎能不感到争取这次御前讲话的荣誉，万万不能失败呢？
晚上，维栋回了老家，晚饭后心境平静下来，觉得那种竞争意识，实在是无聊的。以一个陆家人的身分来说，也应该感到光荣才是。所以就来到维扬家，打算向堂兄贺喜。
陆家的祖堂是整个庄内出名的漂亮公厅，屋脊两端翘起，屋簷也往上翘，到处缀著琉璃饰物，有动物的，也有人物的，花鸟类彩纹与图案，更把簷下桁桷装饰得金碧辉煌。正中一只巨匾上烫金的斗大「文魁」两字，更发著灿烂的黄金色光芒。在夜间里雄伟的气象虽然看不见，但那烫金的大字与琉璃饰物，反映著从两边厢房的窗口漏射出来的光线，更显得庄严肃穆。
维扬家即在右厢房。跨过门槛，喊了一声，维扬很快地就出来了。祇穿内衣裤，使他看来更多肉，也更矮胖。
「是你啊，真是稀客。」维扬一面说著，一面把天灯的火芯捻亮些。「我刚洗好了澡的，坐啊。」
「忙到这个时候吗？」
「也没什么。对啦，不是说明天在郡役所里，要选御前讲话的人选吗？」
「是的。」
「怎样？有把握吗？」
口吻与表情是亲切的，可是维栋明明听出堂兄内心的话，是：「人家别的学校都是由日本人教师教的，你老弟恐怕不行吧。」
「恐怕不行吧。」维栋照内心所听到的话说出来。
「怎么会。我听安枝校长提起过，你是认真地在干。他对你的表现，很表赞扬。当然啰，我们陆家人做事，一定错不了的，嘿嘿嘿……」
又是言不由衷的话。维扬说话总是这样的，内心所想与表露出来的，常常相去十万八千里。「反正这是微不足道的事。选上了，是不坏，落选了，也没什么。扬哥，我今天晚上是来报喜的，不知你听到了消息没有？」
「呃，是什么？」微张的厚唇往下松垂著。
「是绅章的事。」
「绅章？绅章怎么样？」
「要给你了。恭喜你，维扬哥。」
「给我？」似乎是一万个不相信的样子。「你听谁说的？可靠吗？真地要给我了？快告诉我是谁说的。」
「安枝校长告诉我的。」
「奇怪。他怎么没有告诉我？他怎么说？」
「就是说，绅章要给你了。」
「他亲口说的吗？还有谁听到吗？」
「没有啦。他向我一个人说的，当然是亲口。」
「那么是错不了啦……」维扬在极力地压抑著，这可从他那几乎坐不稳，眼睛发亮，嘴唇微颤的样子看出来。
「是错不了。」
「哎哎。」一阵激烈的兴奋似乎过去了，维扬恢复了平静说：「他们早该给我才是。一个庄长，没有绅章，太不像话，也太不够气派了，对不对？」
「嗯……」
「这样的事，实在不应该交给学校长与分室主任来做的。」
维扬脸上出现了那种惯有的一丝丝不屑之色。其实呢？维栋也很明白，维扬这个庄长大人，出到校长面前，还不是卑躬屈膝，祇差没有双膝落地而已。因为不仅绅章的申报，校长与分室主任大权在握，连他的一举一动都受他们暗中监视。祇要两人之中有一个摇了一下头，维扬就可能被赶下庄长宝座。
维扬脸上的不屑之色并没有维持多久，好像是看出了维栋对他的话不表同感，也就收敛了那种神色说：
「这话好像不说也罢，嗯？不过维栋，你可不能把这个意思向你的校长说啊。」
「当然不会。」
「他们既然要给我，那就领下来算了。我想还得看个日子，请请亲戚朋友才行。真烦人。你帮我出出主意好吗？好比要请谁啦，准备几桌啦。你一定要帮我这个忙。哎哎，就三十桌吧，你看够不够？」维扬面孔又一变，几乎眉飞色舞起来了。
「三十桌吗？」那要花多少钱呢？维栋内心暗暗吃惊，但也祇好若无其事地说：「差不多吧。」
以后就是维扬扮独脚戏了。显然他早已想好了许多细节，连主要的菜，请什么人来司厨都说出来。
维栋回到家时，十点已敲过了好一会。弟弟维梁正好从里头踱出来。他看到哥哥就亲切地招呼了一声。
「几时回来的？」维栋问。
「有一下子了。」
「这两天你去了哪里？」
「阿四叔那边啊。」
「又是去赤牛埔吗？」维栋的眉头微微一皱。
「我这次是去做茶的。」
「自己的茶不做，怎么去做人家的？」
「我是去做！『膨风茶』的。真不得了。」
维梁取过了桌上的一个小纸包，打开，伸到维栋面前。
「这是什么？就是『膨风茶』吗？」
「嗯。」
「是你做的？」
「我怎么会，阿四叔做的，我做他的帮手。」
那一小堆东西与平常的茶大不相同，黝黑里透著一层白，每一叶都那么小巧玲珑，有如一粒粒怪异的米。维栋用手抓了抓，又拿到鼻前嗅了嗅。其实，那香味，拿在手上时就已经轻轻地拂过鼻尖了。光这一点，就已经与普通的茶不同。维栋也听说过这种东西，但却是第一次见识到。所以禁不住地感叹著说：
「这就是『膨风茶』啊，真是了不起。」
「好香是不是？阿四叔可真是个了不起的人哩。可惜如今大家制茶，多半粗制滥造，不肯请真正有本事的茶师傅来做，不然的话，阿四叔也不会落得今天这步田地。」
「嗯。」维栋不住地嗅著。
「我叫玉燕去烧一壶开水，泡几杯来尝尝新吧。」
「不要。这么晚了，大家都累得半死了。」
「我来烧好了。」维梁兴致勃勃地就要进去。「大哥，你是不是要睡了？」
「还不太晚，喝喝看也好。」
「不过你明天要出门，也许早些休息比较好。」
「没关系的，反正也睡不著吧。」
「好，那我就去烧。」
维梁兴冲冲地进去了。维栋觉得弟弟今晚兴致太好了，这是非常罕见的事。他往常多半是忧郁的，是不是因为做成功了这种膨风茶，才会这样呢？弟弟一向来都对这一类农事不感兴趣，如果他能心情一变，在这方面求发展，那也未尝不是一条好路子，至少比他目前的行径好多稳当多了。祇是做一个农人，委实太苦太苦了，也太寂寞了。维梁恐怕不是能甘于清苦，安于寂寞的人。维栋想了这些，一时许多许多的往事一齐涌上心头，使他禁不住地感觉到没有好好地尽到做一个大哥的责任。特别是婚后，他几乎没有管过这唯一的手足哩。于是悔恨与忧虑交互地在胸中翻滚，使他几乎不能自已。
但是，这一切都是无可如何的，也许就是所谓之命运吧。弟弟有过人的聪明才智，如今已不再是他这个做哥哥的人所能理解，所能企及的了。让他去吧，连母亲的扁担都奈何不了他，何况是自己。我祇能默默地向上苍祷告，让他平安无事……
不知过了多久，弟弟提著水壶回来了。脸上漾著不常有的笑意，倒空了茶壶里的剩茶与茶滓，放进一小撮「膨风茶」，冲了半壶开水。从弟弟那笑容与期待的眼光里，维栋不期而然地寻回了弟弟昔日的天真稚气，心头的暗云总算渐渐廓散了。
「大哥。」维梁想起了似地说：「这种茶，一百斤可以卖九十个银以上，你相信吗？」
「我不知道。如果是真的，那就不叫『膨风茶』了。」
「但那是真的。阿四叔这两天大约做了五六十斤，可以卖得五十个银以上。你看，他的债可以还一部分了。」
「如果真有这么好，我们也可以做啊。」
「那怎么行呢？大哥，茶园不长云蛾，就没办法啊。」
「可是，那是一件最衰最倒楣的事。」
「管他衰不衰，祇要能多挣一点钱，便是一件值得做的事。这简直是件好事，可是大家都说是衰。这就是台湾人的愚昧，真是莫名其妙。」
「那你呢？会做了吗？」
「不行啊。才学了两天，约略懂了个大概罢了。其实也不算什么，祇是火候和发酵的程度问题，难就难在这里了。我看，祇要有机会再从阿四叔学习三四次，我一定可以做成功的。」
「你当然能。没有什么事可以难住你的。」
「咦？大哥，你怎么说这种话？哟！大概出味了。」
维梁说著就去倒茶，给他自己和维栋各人一杯。两人慢慢啜饮起来。白气从杯口冉冉升腾，阵阵香味也随著在房内飘散开来。兄弟俩不住地啜著，也不住地赞赏著。
「维梁。」做哥哥的又开口说：「维扬哥有绅章了。明天会发表出来。」
「是吗……」
意外地，维梁的反应竟是这么冷漠。
他又缓缓地啜了一口茶，细细品味。那样子就好像这个消息，还没有一小口茶来得重要，这是怎么回事呢？难道维梁是听错了吗？
「维扬哥好高兴的样子。是我刚才过去他那里告诉了他，他才知道的。」
维梁仍没响。哥哥比他本人先知道了这种天大的消息，这该是非比寻常的事，可是维梁却依旧漠然无动于衷。
「他说要请客，打算准备三十桌。看样子，维扬至少也得花两三百个银吧。」
「真是！」维梁陡地站起来，几乎是咬牙切齿地说。
这便是弟弟唯一的反应。片刻之后才又加了简短的一句：
「以后那个老卵可以大摇大摆地做他的绅士了。哼！」
「哎哎，维梁，你怎么说这种话呢？至少至少，这是我们陆家的一件荣誉。」
「荣誉！大哥，你真以为那是荣誉吗？」
「呃……」弟弟的尖利的眼光，忽然使做哥哥的噤了口。匆忙间，维栋的脑筋在迅速地转动。你真以为那是荣誉吗？他向自己反复了弟弟的一句话。那不是吗？不是荣誉吗？人人都说是啊。以前得的那几个人，有的已经过世了，听说死后还佩著那枚绅章的。未死的人，每在什么典礼仪式的场合，也都佩在胸前。那有多么风光，多么耀眼啊。可是，那是荣誉吗？他突然发现到，自己自从「任官」以来，已经成了全盘接受「事实」的人，从不曾就事实略加分析、思索，究明另一层的意义。那真地是荣誉吗？他已经有了个结论──那么浅显明白的结论，在此以前却从来也没有去把握住它。然而，同时地，一阵惶愧感也怒涛般地袭过来了，使得他无法向弟弟的这一句匕首般刺向他心口的问话提出一个答复。
可是弟弟仍然没有放松。他呼吸微微地急促著，说：
「大哥，我不能相信。我不相信你也以为那是我们九座寮庄的陆家人的荣誉。我们陆家人也会出了这样的一个子孙，荣邦公会在地下哭的。」
「我知道。维梁，不必说了。我不过是照一般人说的话说出来而已。但是，这都是无可如何的。说是荣誉，又怎样呢？说不是，又如何。唉唉……」
「大哥，你永远祇能说这样的话。这是无可如何，那也无可如何，事事无可如何。这样下去，当然一切都无可如何的。」
「嗯……」可是我能如何吗？你能吗？维栋没把想说的话说出来。
维梁坐回去了，再倒一杯茶，狠狠地喝下一大口。他的眼光停留在半空，光芒逼人。不过有一点是确实的，他的激动渐渐平息了。
「维梁，去睡吧。不早了呢。」
「我没关系。大哥去睡吧。」
「我也没关系。不过维梁，你一连做了两天的茶，夜里都没有睡吧。还是早些休息好。」
「我怎么能够呢？特别是听了这消息之后。」
显然，弟弟的愤懑还没有完全熄灭。
「那是人家的事，管他干什么？」维栋说。
「是人家的事，可是我们也不能完全没有干涉，我们和维扬不是同样顶著一个陆字吗？我为他感到可耻，感到悲哀。何况他花的钱，我们原本也是有一份的。」
陆家的来台祖荣邦公蒸尝【注：祭祀。】多年来，由维扬那一房人管理。他们父子上下其手中饱，早已为族人们所诟病，几年前还发生了一桩纠纷。那一次翻修祖堂，维扬把东厢也一并大事修筑，外墙还用花砖镶嵌，弄得真个美轮美奂。后来有人揭发出来，原来维扬是用公费来修筑自己住居的。几个年轻人听了这消息，手握木棍、锄头柄等要去揍他，幸好被一位老叔公劝阻了，才没酿成大祸。也有人说那几个年轻的都得了些好处，事情才平息下来。
维扬自己虽然也有几甲田园，不过与各房人相差不多，祖产的收入加上薪金，比别人是多些，但也多得非常有限。而他平时花钱，却根本不是族人们所能比的。这种情形，人们看在眼里，祇有在心中愤怒，却也没有人起来行动。「那是他的福气。谁叫他是管理呢？」「算了，家丑不可外扬。」「非份之财是不能长久的，天理昭彰，看他能横行到几时。」这就是人们所持的看法。
「可是维梁。」维栋略加思索，这才下了决心似地说：「其实维扬哥不是我们陆家人。你一定也听说过吧！」
「他不是陆家人！」维梁吃了一惊。
「嗯。我也不知该不该说出来。他是抱来的。」
「大哥，你这样说，我倒想起来了。小时候的确听到过这种说法。对啦，好像是说，他是纲岑叔从一个乞食的手里买来的。以前听了这话，觉得很奇异，不过也没放在心头。这到底是真的还是假的？」
「买来是没错，不过也有人说不是乞食，是个演大戏的。」
「演大戏的？那跟乞食的差不多啊。怎么可以让那种人来管理呢？」
「这有什么办法。他们几代人都是当管理的啊。」
「好哇，大哥，听你这么说，心情倒好过些了。原来他不是跟我们同一个祖公的。他是别姓人，这就难怪跟我们陆家人不太一样了。他那种身材，那种面相，你不觉得跟我们有那么一点不同吗？他的几个子女也是。」
「嗯，确实有些不同。」
「这样我就觉得可以不去管他们了。不过我们陆家人的祖产，让他那种人来糟蹋未免可惜。」
「哎……」维栋摇摇头。
「以后我不必再为他感到难过和悲哀了。他明明四脚仔话讲不好，偏偏喜欢露一手，尤其和没学过的人讲话时，总要夹几句蹩脚的日本话唬人。还有他每次从街路上回来，如果是晚上，一定要拉几个人同行，不然就不敢走。而且还一定要一个在前，一个在后，把自己夹在中心。大概他以为走在中间的人最安全，鬼从前面或后面来，他都可保没事。我敢说，我们陆家人绝不会有这种人的。」
这一类有关维扬堂兄的笑谈，维栋也听过不少；不过他离开老家这么多年，记忆已遥远了，如今再听──他也谈了不少这一类事──尤其是从年轻一代的弟弟口里说出来，也就格外觉得有趣。
夜已深，可是兄弟俩都忘了一整天来的疲累，也忘了明天还有重要的任务，谈谈笑笑个没完。

﻿
八
八
陆维梁孤独地走在从家乡通往邻镇大嵙崁的路上。太阳早已离开了对面的插天山上，把辉耀的光线直往维梁的脸上、胸腹上照射过来。
有五月的早晨的清爽。路边的草叶上，缀著颗颗发亮的露珠，树上的小鸟也在喧哗欢唱得正起劲。两边是宽阔的茶园，远远近近地可望见几个摘茶女人弯下腰肢的身影。
不错，这正是薰风宜人的新夏。但是，维梁的脸上却罩著一种平时少见的阴霾。好像是憔粹，也好像是紧张，或许也可能两者都有。那步伐倒是踏得好快。脚上是常见的「朝日牌」黑色帆布运动鞋──几乎变成灰白色了，那是因为路上的泥粉。每步每步，都扬起那么一小股灰尘，久久地还不肯落下。
路有近两丈宽吧，不算小，一边铺著轻便铁轨，路面是卵石；但偶尔长著几簇杂草。祇有靠右侧是徒步来往的人们走的，没有卵石，也没有杂草，好些日子不下雨了，所以尘土才会那样地扬起来。
他怀里揣著一份「直诉状」，是在一张白纸上用毛笔写的，折叠著，并用另一张白纸包住。那是昨天晚上花了一大把工夫才写好的。
昨晚与大哥谈得痛快淋漓，分手上床时已敲过了十二点。维梁进了自己的房间后并没有睡，就著几上那盏小油灯，绞尽脑汁，起草了这么一份书状，然后用蝇头小楷端端整整地缮正。全文大约三百字不到，一张白纸刚好写满，大意如下：
「新竹州某郡某街与某庄赤牛埔、淮仔埔、梅坜等一带佃户，因地租过重，连年积欠租谷，债台高筑，外加肥料价格未尽合理，以致生计日蹇，濒临断炊困境。虽屡次向地主『日本拓殖会社』陈情，请求减低租额，降低肥价，而会社方面均置之不理，甚至以撤佃相威胁。恳求皇太子殿下一本爱民如子之义，高抬贵手，给予奥援，以苏民困……」
维梁之所以会想到采取这样的单独行动，原因就是听了阿四叔的一句话「一个人够了。真的，祇要一个人就可以干掉的。」──那是维梁到阿四叔家制造膨风茶的第二个晚上的事。
头一晚，维梁在阿四叔的指导下，开始帮他做膨风茶。那是从长了云蛾的茶园摘取的茶菁。制茶间里维浪哥与几个师傅正在做普通的茶，茶菁一批批地运回，六个人忙得团团转，根本就没有地方容纳阿四叔与维梁两人。那是必需连夜赶工的，否则天一亮，第二天的头批茶菁就又运回来了。阿四叔与维梁祇得退入厨房，用煮饭的大锅来炒茶，那些长了云蛾的茶菁，虽然也同样是一芯两叶，可是叶也和芯一样地微卷著，乍看白茫茫一片，近前细瞧才可以看出每一片叶上长著密密的白色绒毛──就是这样的茶，传闻里，它会给主人带来衰运。当然，维梁不信，阿四叔也不信。岂只不信，阿四叔还希望能靠它好好捞一票哩。
轻「弄」、温火、轻炒，继之是轻「揉」。阿四叔把火候控制得很严格。发酵的过程，更一丝不苟。不用量时间──恐怕也无从量起，就端靠阿四叔的那双眼光。头一批失败了，一堆茶揉烂，失去了那种白蒙蒙的黑黝颜色。第二批起，每批都成功。一个晚上，他们制成了二十九斤半。直到天大亮才把全部的云蛾茶菁弄完。
第二个晚上，特摘的云蛾茶菁又运到。两人还是连夜操作。也有一批失败了，是发酵过度，白色被黑褐色盖住，从锅里起出时，几乎成粉末。其他则全是成功的。
天亮前，茶菁就没有了，共得近三十五斤，是丰收的一晚。阿四叔非常满意的样子，尽管一夜未睡，这位老人还是神采奕奕。维梁虽然有浓重的困意，但也一直兴奋著。两人收拾好用具，洗过了手，饭菜已端上来了。维梁为叔叔盛了饭──好香的饭，蕃薯签有一半以上吧！而且也是捞的，为的是要把饭汤留给猪吃。桌上一只小碟子里竟然有两只荷包蛋。这是阿浪嫂的一份孝心，连维梁也叨了叔父的光。阿四叔拿起了筷子，夹起一只蛋送到维梁的碗里。维梁不肯吃，一定要阿四叔吃。阿四叔年纪大了，加菜是应当的。可怜的阿四叔，偌大一把年纪了，维梁知道他一直没有吃私菜，是他自己坚决不肯吃的。
「阿梁头，你是年轻人，应该吃才会有力气哩。」
「四叔，就是因为我是年轻人，我才不必吃啊！」维梁挟给阿四叔，阿四叔又挟回来了。蛋黄流了出来，有几滴淌在桌上。
「哎哎，阿梁头，不要这样。你看，多可惜。吃下吃下，一口吃下去。我这边还有一只哩。」
维梁拗不过了，祇好接受。他把荷包蛋用筷子戳烂，搅在饭里，三大口就扒光这一碗。阿四叔满意地点点头。
「阿梁头，你差不多可以做一个茶师傅了。嘿嘿嘿……」老人那撮灰白的山羊胡子，在昏黄的油盏光下颤巍巍地晃著。
维梁边盛饭边谦虚几声。
两人聊得好开心。维梁表示，再两个或三个晚上，云蛾茶菁还会来，他要做到底，希望能学会这种茶的制造技术。阿四叔好高兴的样子。
「有你这样聪明，手脚又勤快的后生人来帮我，真是再好不过了。我估计一下，大概可以做出一百斤以上，说不定有一百二十斤。」，
「一定可以卖好价钱吗？」
「当然可以，问题是好到哪里。听说有人卖过一百二十个银一百斤。」
「真不得了。」
「有九十个银就不错了。不过也苦了你。」
「这是什么话，阿四叔，你不知道我有多么高兴。」
「我知道。看得出来啊！不过我听说外面这几天好热闹。你怎么不去看看呢？」
「你是说皇太子吗？那有什么好看的，反正就是那么回事，人看人吧！」
「嗯。」
「明天，不，是今天啦，皇太子要到角板山。我们这里的人如果要看，到大嵙崁就可以看到。」
「角板山？」阿四叔的眼里闪露了诧异的光。「那样大山里，他去干什么呢？」
「谁知道。就是看看光景吧！」
「哎哎，不怕死的，在那山路上，坐的是台车，如果有人要谋他，一个人就够了。真的，祇要一个人就可以把他干掉的。」
「一个人就可以干掉……」这句不经意地说出来的话，电光一般地闪过了维梁的脑际。
一个人就可以干！不错，一个人岂不是可以干吗？在台北火车站月台上的一幕往事，清清楚楚地浮现在维梁的脑膜上。那是一次大失败。为什么会失败呢？岂不是因为人太多吗？那一大群的人马，还扯起了一面大旗，写上什么奉迎鹤驾。如果祇一个人悄悄混在群众中，出其不意地来一下，是不是更有成功可能呢？
在人多的地方，一个人干也可能受到不少阻碍。如果是人少的地方呢？
──那样的山路上，坐的是台车，如果有人要谋他，一个人就够了……
不错，没有群众，也就不必出动那么多的宪警。附近是山林、灌木、草丛，有得是掩蔽的地方。我为什么不一个人去干呢？不是要干掉谁，祇不过是递一张状纸而已。冲出去，跪下去！磕几个响头！护卫人员总不会马上开枪吧。维梁激动起来了，浑身微微地颤抖著；但觉体内血液滚滚奔放。
「阿梁头，你怎么啦？」
「没，没什么。」
「是不是不舒服？面色不对呀。」
「没有没有。」
总算掩饰过去了，自己也恢复了平静。匆忙中他打定主意问个详细。原来从大嵙崁到角板山的那条路，阿四叔走过好多次，年轻时还曾到那一带去做过砍木材的工人，所以全程十五六公里的路程，每一段都熟悉。维梁若无其事地问明一路上情形，在脑子里记录下一份草图。他下定决心，要一个人去干了！
早饭后天才蒙蒙亮，维梁一睡睡到太阳西斜，才说有重要的事，必需回家一趟，并表示夜里的工也恐怕不能来做了。阿四叔不疑有他，虽然十分不愿意维梁走，但也祇好让他离去。
当维梁把那份「直诉状」缮好时，已近四点，玉燕起来忙了。维梁在房间里听到有人行动的声音，猜到是玉燕，却不料她竟来到门口，而且跨进了一步，她吃惊地说：
「呀！你起来了？还以为你怎么没有熄灯。」
「我才要睡的。」
维梁楞楞地看著她。他从来没有看到过这个样子的玉燕。头发蓬松著，鬓边几绺乱发垂下来，脸上有一层微光。维梁几乎不能相信这是玉燕。在他的印象里，她绝不是这样的。头发不用说四时都一丝不乱；而且有一股奇异的冷漠凛然之色。那种气色哪里去了呢？好像她是忽然之间解除了武装似的。但是，维梁确实地感觉到，他是接触到前此所不知的玉燕的另一面，而且它还是充满少女的温婉风情的，敲人心弦的。他禁不住地在内心里自语：她原来是这么动人的女孩，特别是那隆起的胸前，几乎令人眩目。
玉燕被看得不好意思了，匆忙地用双手掠了掠两鬓，在脑后拢了拢。小巧玲珑的身上，渗出了一抹娇羞。本来她脑子里也涌现了一些问话的，可是被这么一盯住，那些问话就有如遇到轻风的一缕轻烟，静静地飘散了。她倏地转过身子迈开了步子。
「玉燕。」维梁叫住了她，喉咙微微地发干。
她站住回过了头。
「等会儿叫我起来。」
她点了一下头。
「大概……」他迅速地盘算了一下时间说：「七点钟吧。不要忘了，七点钟一定要叫我。」
「没有多久了呢。四点多了。」
「我知道。我一定要起来，有重要的事情，你千万不要忘了。」
「好的。」
玉燕离去了，终于还是什么也没有问出来；不过从她的表情可以看出，她确实是有不少疑问的。如果维梁能看出这一点，那么他一定会想到，她毕竟是关切他的，并且还是深情款款的呢。他向来认为她祇是个冷冰冰而不解风情的女孩这种观感，也许可能因此有所修正了。
玉燕如时叫醒了维梁，不过没有再进入房内，祇是来到房门边叫了几声二哥而已。维梁很快地就起来，换好了衣服，来到厨房。这时，玉燕正在清洗一大堆碗盘。维梁自己取过了一付碗筷，开始吃已经凉了的早饭。桌上仍然是那些咸菜干、萝卜干、咸瓜之类，正中有一小碗煮白菜，微有油光，是玉燕特地为他留下来的。可是在维梁这边，谁为他留菜都是无所谓的──他根本就没想过那是谁为他留的。他也管不了这许多，大口地扒完了三碗蕃薯饭。
这其间，玉燕依旧忙她自己的事，顽固地把背朝向维梁，连一次也没有回过头，更不用说交谈几句什么话。维梁所感受到的，又是那种冷漠──非先向她搭话，她总是缄默著，虽然他也明白她是够忙的。早上，维梁还没上床时她就起来了，那是距离鸡啼还有一大段时光的时辰。而她这一开始忙，直到近午夜时分，都不会有多少闲下来的时候，必须工作得像只蚂蚁，春茶期间天天如此。这是他们陆家人的习惯。不，不光是陆家人，绝大多数的这一地区的农家都差不多。
就在这时，母亲以老人特有的颤巍巍的步子来到厨房。维梁刚放下碗筷，正要起身，看到母亲进来，也就急步上前叫了一声，并扶老人家坐下。母亲的头部较前摇晃得大些，眉间一块五角形皮肤，也好像更亮了。还好，似乎并没有生维梁的气。
「阿梁头，你不是去阿四叔那边做膨风茶吗？怎么就回来了？不中用的东西，才做了两个晚上就挺不下去了，回来偷睡。」
「不是的，阿母，我是有别的事。」
「别的事。哼，你永远有别的事。做茶才是正经事啊！」
「我知道。可是……」
「别说了。本来就不应该去阿四叔那边的。自己家里也忙不过来。真是！」
母亲那发亮的眉间，和那细瞇却有一股逼人力量的眼光，耀得维梁几乎想低下头去。但母亲的这一类话，他早已习惯了，所以能装出若无其事的样子。
「我是想学学做膨风茶的方法。阿母，现在能做的人越来越少了。」
「有什么用？那会带来衰运的。」
「没有的事，那是迷信。」
「迷信？阿梁头，你不能学人家说那种话。阿四那边就是个好例证。你可不能把那种衰运也带回来。」
「不会的，放心好了。我们家怎么会衰呢？」
维梁觉得不能这样聊下去了，忽然心生一计，便撒了个谎。
「阿母，我要回去阿四叔那边了。」
「不是说有别的事吗？」
母亲还没有说完，维梁已急步离开了厨房。好像有一阵声音从后面飘过来：「唉唉，怎么说走就走，这个不肖子……」可是维梁管不了这许多了。
太阳渐渐升高，维梁走得满头大汗，马路还是在一片茶园与夹道的相思树当中向前伸展过去。插天山的山容已和从家里门前看去时大不相同，仿佛高了些，也宽了些，倒是东南方的李栋山，依然耸立在那里，一点也没有变化。
突地，维梁听到远远传来的隆隆声。分明是台车来了。维梁脑子里闪过了一个预感，说不定就是大哥和他的学生。咄嗟间，他不加思索就跃过了路边的水沟，躲进茶畦里头蹲下身子。
台车来了。车夫猛推著跑了十步左右就跳上去，速度慢下来就又下车边推边疾跑。维梁从躲著的地方看过去，在那短短的一瞥里，看到确实是他们。两大一小，是校长的胖墩墩的身子，和大哥的瘦长上身，另一个一定是大哥教的小孩吧！大哥用一只手揽住他的肩头。入了五月，文官服换上了白色的，上衣与裤子都一片雪白，连那黑帽也加上了白罩子，一道白光也似地闪过去了。
「隆隆！」
铁轮声又响了一阵子，不过渐渐变小，然后又大起来。显然是到了下坡，再不必推了，以一泻千里之势疾驶而去。维梁这才回到路上，可是台车已看不见，车轮声也消失了。
维梁赶路赶得很快。根据官方所发表的「皇太子御行启日程表」，上午十点到大嵙崁，下午约一点到角板山。从九座寮到大嵙崁，约莫两个小时的行程。以维梁的强健脚力，一个半小时一定可以抵大嵙崁。他是七点半出门的，大约九点可以到。问题是他已决定选择一个人不会太多的地方，那就必需从大嵙崁再往内山走去，然后选一个适当的地点行事。
然而，事情简直就出乎他的意料之外。也不知是从那儿拥来的那么多的人。整个大嵙崁的街路上，到处是人海与旗海──一片苍白的太阳旗。而且通往角板山的山路上，竟然也两旁都排著不少手执「国旗」的人。警察、宪兵也被调来了一大批，每隔不远处便可看见腰佩长剑的人影站在人群之前，便衣人员有多少，不得而知。
为了不致受到那些宪警和便衣人员的注意，维梁从那条通往山区的马路岔开，拐进前往山脚的路。出了街路，没多久就是莲座山了。那也是他们九座寮的陆家人发祥之地，来台祖荣邦公在奋斗了一二十年之后，以做长工的积蓄买下一大片荒地从事开垦，奠立基业之地，就是在这莲座山附近靠大溪河的地方。在那里，如今还住著不少宗族，维梁他们这一支脉，是荣邦公派下的天贵公、天送公两房人迁移到九座寮，另筑祖堂，繁衍下来的子孙。维梁从小来过几次莲座山，颇为熟悉，尤其对山上那所著名的观音庙，至今犹怀有一份系念。此刻虽然近在咫尺，但也没有办法去一览那秀丽的景色了。
过了一个名叫内栅的村庄，然后就是一段陡急的上坡路。维梁一口气爬上，出到头寮，便回到那条从大嵙崁通往角板山的马路上。路两旁依然是手执「国旗」的人群。不必细看也可以明白，他们都是附近的老百姓，脸上都挂著一抹疲累与焦灼无奈的神情。不用说他们都是被迫前来「奉迎」的，他们搁下了工作，说不定有些人还是天未亮就起程，赶了一大段路，来到被指定的地点列队等候的。维梁禁不住地感到一阵难堪了。这就是被征服者，也是殖民地的可怜可悯的人群。
维梁虽然感触万端；但他没有多少工夫来伤感。他必须再前进。他希望能找到人最少，最容易行事的地点。过了牛角郎陂，马路到了尽头，祇剩下轻便铁路了。夹道的人群显著地变少，祇有疏疏落落的一些男女，其中偶尔可看见脸上有刺青的「高砂族」人。不用说，他们是从附近的山地被动员出来的。
轻便台车不能爬上陡坡，所以铁路沿山势蜿蜒往上爬。维梁又一次离开铁路，从樵夫走的山径爬上去。他终于来到山顶了──其实那祇是一个山口，轻便铁路便是从那里越过了这座山，进入下坡路的。那山口上有一小队宪兵，远远一看，好像有五六个。另外，铁路边似乎也一路每隔若干距离便有站岗的人员。
维梁决定就在这附近干。他没有表，约略盘算一下，大概是十点半左右。如果皇太子的行程能依时进行，那么此刻该已到达大嵙崁了。也许会稍事休息，然后换乘特制的台车驶向山路。从大嵙崁到这山口，绝大多部分都是上坡路，比徒步的人快不了多少。换句话，大约还要一个钟头多才能来到，可以好好休息一下，想想行动的步骤。
维梁找到了一个小山坳躲著。四下是陡急的山面，长满灌木杂草与藤蔓，不过也有不少亭亭巨木，最多的是樟树和为数不少的杉木，造林后好像没有经过多少年，干都祇有碗口粗，笔直地伸向天空。回头一看，雄伟的景色展现在眼前。脚下是一泓如镜的牛角郎陂的湖水，对面是呈半圆球形的草岭，草岭过去也是起起伏伏的山岭，山与山之间可望到朦朦胧胧的大嵙崁下游。有微风从对面吹来，阵阵凉意拂面而过。没多久，暑热消失一空，被汗水湿透了的衣服贴在身上，居然有些凉意了。这里确实是深山了，维梁第一次体会到此刻所置身其中的地方。
维梁在一棵树的根部坐下。已经整整赶了三个小时的路，虽然昨晚才不过睡了三小时不到，却奇异地竟一点倦意也没有，双腿也丝毫不觉酸。相反地，浑身上下都似乎充满著力量，不用说回程的三个小时，就是再走一个来回也不会累倒他。那么自自然然地，即将发生的一幕便在眼前映现了。
……从一丛灌木里，猛然地一纵，跃现轻便车路。台车加上了一只箱形的罩子，有种种饰物，布上有「菊水御纹」【注：日本天皇家的纹章。】，还插著几面日本国旗，豪华而又庄严。「隆隆……」纵身跃现的彪形大汉，手持闪著寒光的大刀，直奔台车，护卫人员围拢过来了。只见大刀一闪又一闪，杀过来的护卫左一个右一个喷著血雾倒下去了。
……不对，不是这样的。
……那汉子双手捧著一纸直诉状跪下。护卫人员一涌而上，从左右把他的臂膀抓住，就要架走。「不！不！我要向皇太子殿下直诉！放开我！我有冤枉，要向皇太子……」「住嘴！你犯了不敬罪，知道吗？那是要『铳杀』的！」「我不怕，你们杀我好了，不过这纸状子，我一定要交给皇太子殿下！」「这家伙，真不知死活。要死就让你死吧。」铳被举起来了，手指按在扳机上……
……不对，他们不会在皇太子面前杀人。他们不会那么野蛮的。说不定皇太子会开口：「放开他吧！把状子接下来，我要看看。」「殿下……」「照我的话做。」「是。」于是状子被拿过去，交给皇太子。
最好皇太子还下个命令：「放走他。状子我会看，要他放心好了。」
……会是这样吗？有这么简单吗？恐怕没有这么便宜吧。戏棚上就有过这一类的故事，那青天大老爷会先把你打几十个大板，打得你皮破血流的。对啦，好像是个老奴，得先上钉床，不死也得半死了。戏里有什么神仙会保护那忠贞的老奴，可是那毕竟祇是戏而已……
但是，这可不是戏哩。而是实实在在的现实。现实总是严酷的，如时光之流，不停一分一秒，连百分之一秒、千分之一秒都不停。或者现实就如压在你头上的千斤担子，你必须挺著，祇要有那么一丝一毫的放松，那重担就会把你压得粉碎。
他一任思绪漫无止境地翱翔，有时会热血沸腾、浑身躁热，有时却又恐怖悚栗、浑身打冷颤。不知过了多少时候，无意间往下一看，他不由地猛抽了一口冷气。看哪，那不是来了吗？脚下好远的地方，铁轨隐现著，在那里正有不少辆台车通过。看不出到底有多少辆，每辆都是一等台车，用藤皮编起来的车罩，承受著近午的阳光，发著白花花的光。
维梁感到血潮倏地从脸上退下，心口几乎要爆炸般地乱蹦乱跳起来。
来啦！终于来啦！
有一股巨钟般的声音，在耳朵里森然地嘶喊著。
不要急……不要慌张……这事祇许成功，不许失败！所以你一定要镇静，好好地干。他一连地向自己说，想使自己平静下来。
他凝神地看。看不出想像中那种豪华庄严的特制车罩，也许距离太远看不清，一定有一辆是不一样的，那就是皇太子的御车。怎么办呢？随从人员那么多，万一找错了车，岂不是要失败？不，也许不致于。祇要出去，车队便会停，那时皇太子，定会知道出了事情。这不就够了吗？
他待不下去了。偷偷地从小山坳溜了出来。他觉得山口那儿警卫人员既然多，那就不如选一个稍离山口处，说不定比较容易行事。他在灌木藤蔓里缓缓地移动，想找出一所恰当的地点。
却不料当他正在吃力地划开灌木丛前进时，突然发现站在前面的人。
竟然是穿著军服，臂上圈著一块写有「宪兵」两字的布制腕章，腰间佩著一把长刀和一支手枪的警卫人员；而且还是两个。又出来了两个。
这四个宪兵满脸严重之色，把维梁围住。其中一个伍长已经把手枪掏出来了。
「你是什么人？」是故意压低、语气迫促的声音。
「我……我……」维梁被吓著了。
「快说！」
「我是内，内栅的人，姓陆，廖。」
「姓什么？」
「廖。」
「来这里干什么？」
「没，没有。祇是想看看皇太子殿下。」
「怎么来这样的地方？」
「我是想，这里人少些，可以看得更真切。」
那伍长向一个部下使了个眼色，那个上等兵就伸过手来碰碰维梁的身子。维梁衣著薄，也没有地方可藏武器，所以很快地就搜完了。还好怀里的直诉状没有被碰触到，总算没有再引起怀疑。
「你不能在这样的地方看皇子殿下。」伍长又说。
「我祇是想拜一拜。我要衷心表示我欢迎的虔诚。」维梁总算恢复了平静，能够应对自如了。
「这个地方不行。到山下去。」
「可是……已经过了山下了，可以听得见声音了。」
真的，已有车轮辗过铁轨的隆隆声隐隐地传过来。
「那就明天等殿下下山再去拜吧。」
「是。」
「快走。」
「是。」
「喂，德岛，你送他下去。一直送到山下。」
「哈！」
维梁祇好沿山坡一步步地下去，他已经知道，事情失败了，无可挽回的。那个叫德岛的宪兵紧紧地跟住他不放，他还能如何呢？维梁做梦也没想到，原来他是有了机会的，祇要他能躲著，直到皇太子到了山口，下令休息，从车上下来欣赏前面雄伟的风光时，轻轻地出现，就可以看到对方在头上不远的地方。那样的话，也许他这次的冒险已经得到成功。据称皇太子甚为喜欢这个山口，驻足良久，后来这山口就给取了个名字，叫「宫之台」。
维梁满心懊丧，昨夜来的一番苦心，一路上流下的无数滴汗水，也都这么轻易地就白费了，回去吧，还有什么法子？如今祇有跟拓殖会社硬碰硬死拚了。
就在维梁踩著沉重的步子踏向归途的当儿，在同一条路上，哥哥维栋也怀著一颗同样沉重的心正在回家的路上。所不同的是弟弟徒步，哥哥却是坐轻便台车的；再者，弟弟是饥肠辘辘的──他下了山，到头寮时「奉迎」的人群已散去多时，那祇有两三家小店的小村落，早已恢复了平时的寂寞。维梁实在太饿了，天气又对一个赶路的人来说，委实太热了些，所以在路边的那家唯一的小点心店，他吃了一碗索价一分钱的仙草，另外花了两分钱买了两块糕仔。他认为这样的一顿，也勉强可以打发当前的饥饿，够支持他走完余下的两个多钟头路程，然后回到家，香喷喷的蕃薯签饭就会等著他去大嚼大吞一顿，爱吃多少碗便有多少碗。陆家人向来就是绝少在外头买东西吃的。照他们几代人传下来的说法，外头卖的食物，都是太贵而且吃不饱的──这是一种属于陆家人的说法，如果别姓人用另一种说法，那大概就是这样的：他们都是大食人种，在外头要吃到饱，必需人家两倍的钱，是划不来的。吃了这三分钱的午餐，难怪维梁走到半路，太阳开始斜时，便又感觉饥饿了。
哥哥维栋又如何呢？中午，他是吃了一顿「好餐」的。近月来，他的辛苦没有白费，「御前讲话」、「选拔」，他终究获胜，赢得了这项至高无上的荣誉。
祇因结果揭哓出来时的欣悦来得太大，所以以后的失望也就特别严重。当维栋听到校长兴奋地告诉他喜讯时，他简直感到一种莫可名状的欢悦。那是一种打从心房最深处喷涌出来的喜悦；而且那种喷涌，其势之凶、之猛，有一股莫之能御的劲道，几乎使他整个的人都被淹没了。终于赢了，这样就对得起校长的知遇，在同事之间，尤其在日本人同事面前，总算可以扬眉吐气了。还有哩！后天，在新竹将有一场奉迎大会，他也可以引率者、指导者的身分列席。那就是说，他可以和皇太子共聚一堂，亲谒圣颜，亲聆玉音。连日本人也祇有高等官才可以参与那个盛会的……然而，他的这些希冀──不，应该说，这是规定的，校长先生曾亲口告诉过他，这早已是不可移的事实。这样的事实，竟那么轻易地被推翻了。
选拔会之后，他们还到指定的地点去排路队，「奉迎」皇太子的御驾。虽然地点不十分理想，距皇太子下车换乘台车的现场约有五十公尺之遥，祇能远远地瞥了一眼而已，并且还是利用「最敬礼」前后偷偷地瞄过去。但他是真正地感激。那是「现人神」【注：日人对天皇的称呼之一。】之子，无比尊贵的金枝玉叶之身。这样的皇太子竟尔惠然来到这南海的小岛。
这一次，加上几天前台北火车站月台的一次，维栋已经有了两次的机会看到皇太子，虽然两次都不能看得真切；但是他觉得自己是够幸运的，何况再过一天便还有第三次。想像中，那第三次将可以尽情地看个够，还有比这更可珍贵，可引为骄傲的事吗？
令他失望的消息，是在午餐前由校长先生告诉他的。那是六所公学校的校长，加上郡役所里的郡视学的一次小小宴会，名目是荣膺「御前讲话」代表的庆功宴，安枝校长就是当然的东道。也是因为如此，在郡内教育界首脑的这个场合上，维栋才有机会被命参加。
前往一家「小料亭」【注：日式小型餐馆。】的途中，安枝校长就告诉维栋，郡役所方面已正式通知他，州的奉迎大会的出席人员已经稍有改变，因为全州内新近又颁布了几座绅章，所以原本可以参加的「御前讲话」各郡代表的指导教员，一律取消参加权，把席位给予新近获颁绅章的「绅士」。
这消息，对维栋是一项青天霹雳的打击。他立时陷入美梦脆弱地破灭后的虚脱之中。这项打击还是双重的，因为占据他让出来的席位的人不是别人，正是堂兄维扬。想到堂兄又会再来向他扬威耀武，他顿觉双腿发软，几乎瘫倒下去。
「真是没办法。」安枝校长说：「郡方面实在不应该改的。你比谁都有资格参加，可是，命令已经下来了，祇好听从。」
「……」
「不过陆君。」校长似乎猜到了维栋的心绪，便又加上了一句：「你的功劳，我会替你记下一笔的。」
「是。谢谢校长先生。」
「学生我会带去，你放心好了。」
维栋再谢了一次。午餐时，在视学与校长们当中，他祇觉得自卑与渺小，几乎没有容身之地似的。他原本也以为那么多的校长们，总也会对他夸奖两句的。可是他们只顾互相打趣，说些无关痛痒、愚不可及的闲话，根本就没有人把他放在眼里。别的学校不用说都是选了「国语」最纯正的内地人教师来充当指导人员，我把他们全都打倒了。他们难道不会对我刮目相看吗？如果是一个真正的教育家，称赞我，揄扬我，才对的呀！难道他们是因为怀恨我，嫉妒我，才这么对我故示冷漠吗？维栋被一种屈辱感、卑微感紧紧地攫住，到了无以自拔的地步。如果他能豁达些，也许就会感觉到，那些教育界的首脑们固然不必把维栋放在眼里，同时所谓「御前讲话」，他们也未必看得多么严重。原来维栋祇是为了安枝校长那几句激励的话，仿佛被催眠了一般，拼命似地苦苦干了达将近一个月之久。
席上，除了偶尔有人「赐杯」，他就毕恭毕敬地接下杯子，让斟酒的女人倒上酒，喝干，然后又恭敬地还杯之外，差不多成了一尊木偶。菜倒吃了好些，所以也就可免于饥饿了。

﻿
九
九
维栋搭乘台车回返灵潭陂的一路上心胸中不时阵阵作疼，那滋味实在不太好受。安枝校长屡次用言语来劝慰他、鼓励他，使他感到安枝确实是充满温情的，是万分爱护他、器重他的。心头的痛楚，这才得以渐渐平息，结束了这一天到大嵙崁参加御前讲话代表选拔之行。
不过事情还没有全部结束。次日，全校师生又被命到邻村的平镇火车站月台上去排队，奉迎皇太子殿下南下。那是纵贯线上一个小小的车站，距离他们的灵潭陂有七公里多，校方规定二年级以上学生一律参加。因为没有交通工具，师生祇得走路，单程需时两个钟头。他们这所学校还算较近的，其他庄内几所学校，远者单程达十公里以上，也都是徒步前往。庄内民众被动员的也不在少数，这许多大大小小老老幼幼的人群，人手一支小国旗，构成了一片旗海，把那小小的车站上的小小月台，整个地淹没了。
他们等候了约莫两个小时之久。然后皇太子所乘坐的特别火车来了，大家行「最敬礼」，火车倒是好像稍稍减低了速度，不过仍然是轰隆一声，电光一般地就闪过去了。当人们举起头时，火车已经离站，任你怎么看，也祇有火车尾那个正在迅速变小的车门，以及那只车尾上的红灯而已。并且它还一眨眼就消失了！
回程，小学生们垂头丧气的。维栋也带了自己班上的学生去。他这是第三次看到了皇太子殿下。可是这第三次，他所看到的祇不过是那隆隆而过的车轮而已。他知道这无可如何；但是最觉得于心难忍的，倒是那些学生。依照校方的命令，行前他也是向学生反复地说明皇太子是最尊贵、最尊贵的人，是神，神之子。这样的人肯到台湾来，已经是天大的一件了不得的事，如今我们更有幸在平镇车站上拜见这位无比尊贵的人，这是每个台湾人的最大光荣哩。
去时，学生们显得快乐无比。不必上课，等于多了一次远足，还可看到皇太子殿下，他们自然欢天喜地。因此，一路上大家都步履轻捷，一次又一次地张开小喉咙，高唱「御行启之歌」，兴高采烈。
然而，结果竟落得如此这般，这就难怪他们在回程上这么无精打采。维栋觉得，实在没法向他们做一个妥善的交代。万一有学生问：「为什么不让我们看看皇太子殿下？」「为什么火车那么快就过去了？」「早知道这样，我们实在不必来啊。」维栋真是没话可回答的。维栋禁不住地感到，这一趟路程，对小孩们来说，实在太远太远了。
又次日，维栋下班回到老家。这一天也就是在州厅举开奉迎大会的日子。这样的一天，他真想不回来比较好，因为他猜到堂兄必来看他。但是，他已经决定下个礼拜天要搬家了，得和母亲商量细节。春茶大约已告终，在夏茶开始前约有十来天较松的日子，在这样的空档里来搬家，要找人帮忙也方便些。
晚饭后，维栋就向母亲禀明此意。这也是维栋第二次向母亲提起搬家的事，第一次是调差回来那天说的，那一次维栋曾经表示事情太匆促，搬家的事将来再打算。母亲祇说你要怎么便怎么，没有提出什么意见。
「阿母，我调回来也一个多月了，一直忙著，没法考虑搬家的事。现在总算空闲些了，我想拣夏茶开始以前的礼拜天搬回来。」
这时，母亲已用毕晚餐，玉燕正在收拾。维栋长久以来便有个习愤，每当有什么重要事向母亲提起，总不免内心里有一抹危惧，深怕母亲反对。母亲那微晃不停的下巴，那眉间发亮的皮肤，不管任何时候看到，都对他构成一种隐隐的压力。
母亲没有马上说什么，倒是玉燕先开口了。
「真的！大哥，大嫂和秋蓉、春蓉都要搬回来是吗？」
「嗯。」
「好哇！真好。家里可要热闹起来了。」玉燕是真正地高兴。
这也难怪的。过去这几年，玉燕与小姊妹俩相处的机会可真少得可怜，而玉燕是热爱这对小姊妹俩的。每次，逢年过节时，维栋携她们回来，玉燕都显得那么热络，那么疼爱，与母亲对她们的隐约间流露出来的冷漠，适成一个明显的对比。维栋知道那是无可如何的，谁叫自己被人家招赘呢？而且妻还是福佬籍的。
「来啊，两个小反种。」母亲有时还会用这样的称呼来叫两个小孙女。
「这两个小反种，倒是眉清目秀，一表人才哩。」
「两个小反种，该把她们养成客家人哪。」
母亲也说过这一类话。有时这样的话语，的确令人难堪的，事实上维栋也曾经不止一次地感到过难堪。可是日子久了，他知道母亲的脾气，认定这是无可如何的事，也就渐渐习惯了。再者，就是母亲虽然类乎挑剔，看似不怀好意，但维栋心里明白，母亲毕竟也是真心疼她们的，祇不过是不肯轻易显露出来而已。
「热闹有什么好？」母亲终于开口了，冷冷地睨了玉燕一眼。
「呀！阿母。」玉燕可并不怕老人家，说：「您平时不是常常念著吗？家里就是少了几个小孩，才这么冷冷清清的。」
「什么话。我几时说过这样的话。」
「阿母您装糊涂！」玉燕毫不示弱。她是家里唯一敢这样向母亲顶嘴的人。
「画眉！你就会贫嘴。」母亲骂了一句。
「阿母。」维栋总算得了个空隙插进去。「您看怎么样？好不好呢？」
「是什么？」
「就是搬回来的事啊。」
「呃，这个吗，你高兴怎样便怎样，还有什么好不好的。不过，也要看阿月仔。」
「月丽她当然愿意的。她很高兴搬回来。」
「不见得吧。这乡下，跟城市不一样，她怎能习惯呢？」
「不会。她已经把包脚解了。自己的家，不惯也得惯。」
维栋在眼角边看到当他提到月丽解开缠足时，玉燕低下头看了看自己的脚板。于是他也被带动了似地往那边扫了一眼。那是赤脚惯了的脚，和他所看惯了的月丽的脚虽然不能比，但较一般地方妇女又黑又粗又大的脚，却又白嫩多多，几乎还可说是娇小玲珑哩。真是一双美脚，他想。
母亲没再响。
「阿母，那就这么决定。下个礼拜。」
「这不太随便吗？总得看看日子才行啊。」
「我想不必了。万一栋了日子碰不上礼拜天，那就没办法搬了。」
「没听说过搬家不看日子的。这是桩大事啊。」
「阿母，那是迷信，我们何必管那一套呢？」
「你也说是迷信。你们这些后生人，真是的。日本仔说的吧。你倒说说看，日本仔的对还是我们的对？」
「阿母，这不是谁对谁不对的问题。日本人，还有西洋人也一样，做什么都不看日子，也不一定样样不好，我们事事看日子，也不一定样样好啊。」
「呀，阿栋古，我问你，你到底是什么？难道你教日本书，就成了日本蕃啦？西洋人是什么？红毛蕃啊。你头发不红，你可是台湾人啊。」
维栋实在拿这样的母亲没办法。这真不可理喻，可是维栋又驳不倒母亲。他还担心，万一说不好，惹母亲生气，说不定老人家又会握起扁担来。他感到穷于应付，不知如何是好。机伶的玉燕总算想到这种场合最好的应付方法了，适时地给大哥伸出了援手。
「阿母，看看日子也是应该，大哥会去看的。我想也不必选多么好的日子，祇要不是坏日子就好了。大哥是要上班的人哪。大哥，你说对不对？」
「好吧。我就请人看看那一天是怎样的日子。如果不是可以搬家的日子，我们就另外看一个。」
这一番说词，总算没有遭母亲反对。然而，在这一番应对里，他已深深地感觉出，母亲在经过这许多年之后，依然对月丽抱持从前的那种偏见──她就祇有两个儿子，其中的一个被抢去了，而抢去了那个儿子的正是那个福佬婆仔。往后，这样的一对婆媳日夕相处，究竟会如何呢？维栋有些危惧了。但是，这也是无可如何的，祇有听任事情演变下去了。
维栋心事重重，离开厨房，拿起一只小灯盏向正厅走去。外头已漆黑了，这一天已完全过去。日子倒是过得挺快的。他在内心里希冀著，将来搬回老家后，希望日子也会这么平安，这么快速地过下去。
有敲门声。
「开门……喂喂，开门哪。」
维栋马上听出了那是堂兄维扬。想必是从新竹回来的，果然过来了。立时，一幕幕景象凭空在脑子里映现。
──好多好多的人，把一个讲堂坐得满满的。每个人都一派严肃，大多是「纹付、袴」，当然也有官服的吧。可都是大官要人哩。一个身材略为矮胖的人出现了。一身礼服。好年轻，微微下垂的眉毛，近视眼镜，金边的，在众人肃立最敬礼中来到。许多人都偷偷地看他，其中有一张面孔是维栋所熟悉的。那是维扬！
他一定是来告诉我奉迎大会的情形吧。若无其事的面孔，若无其事的口吻，但充塞在他胸腹里的，却是炫耀。也许胸前还挂著绅章哩……
「来啦来啦！」
是玉燕。她从维栋的后面赶来了。维栋真想不让堂兄进来的。玉燕侧著身子赶过去。他也想叫住她，阻止她去开门，或者要她告诉维扬他没有回来。可是稍一犹豫，她已经拐个弯不见了。
有开门的咿唔声。
「你二哥呢？」
「不在。」
「不在啊……这就不好办啦。大哥呢？」
「他在。」
「也好。告诉他有客人。料想不到的客人。」
「请进来吧。坐一下，我去告诉我大哥。」
料想不到的客人？是谁呢？维栋在暗处站住了，吃力地思索，可就是想不起是谁。管他是谁呢？反正是找弟弟的，就出去看看吧。正待起步时，玉燕匆匆地踏著细碎的步子来到了，并使劲地压低著声音急切地说：
「大哥，是个日本婆仔。」
「日本……」
维栋几乎惊叫出来。日本婆仔！怎么会有日本婆子来到这样的乡下呢？那可能吗？据维栋所知，他们这九座寮从来也没有出现过日本女人的。而且更令人骇异的，是这日本婆仔要找的竟是维梁！
尽管满脑子狐疑，但多年以来养成的不敢怠慢的──应该说，这种不敢怠慢、怠慢不得的感觉，是祇有对日本人才有的──习惯，未经意志的命令就使他往客厅那边迈开了步子。
天灯早已亮了，灯芯捻得好长，发出比往常更亮的光芒，那玻璃罩上头有缕缕黑烟往上冒著。
维栋首先看到的是维扬。不出所料，正是全副日本和服打扮，身上是「纹付」，下身是「袴」。人又矮胖，穿戴起来真成了个四不像的人。可是维栋没有来得及端详，眼光就被另一个人影吸住了。
短发，发梢微鬈，一张普普通通的脸，洋装，习见的裙子──那张面孔完生陌生，不算多么美，但很可爱，很动人，可就怎么也使人看不出那是日本婆子。唯一可确定的，是人还很年轻，也许二十岁不到。
这就是日本婆仔吗？不等维栋得到一个结论时，维扬堂兄脸上已堆满了笑，用他那种独特的怪腔怪调的蹩脚日本话开口了。看那神色，好像还很得意的样子。他指著维栋说：
「这位就是陆维梁的哥哥，公学校训导陆维栋，也是我的堂弟弟。」总算勉强可以听懂。「这位是松崎小姐，维梁以前就是在她家当店员的。」
「先生，我是松崎，以后请多多指教。」好悦耳动听的纯正日语，不错，确实是个日本婆仔。
「我是陆。彼此彼此……」
两人连连地互相鞠躬了几次。文子完全是镇定自若的，相形之下，维栋却显得慌慌张张的。
也许事情来得太突然太不可思议了，才使他慌了手脚，好不容易地才讷讷地说：
「舍弟承您照顾，真是太感谢了。」
「呀，先生，这是哪里话。我才是受了照顾的。」
双方又是一连的鞠躬，一连的致歉与谦虚，好不容易地才算完成了初见面时的手续。
坐定后，文子连连表示：这突然的来访是如何不礼貌、冒昧，一定要维栋原谅。下午，费了好大的劲才找到庄役场见了庄长先生，又承庄长先生好意，才把她带到这里。
「是的是的。」维扬这才有了机会，赶快捕嘴。「我也是刚回来的，松崎小姐等我等了好久好久了。我去新竹参加奉迎皇太子殿下大会，那真是个了不起的场面，都是大官，高等官以上的。我本来没资格参加。我当然没有，我祇是个小小的庄长，可是恰巧拜领了绅章，总算得到了这个恩宠。唉唉，皇太子殿下真是一表人才，叫人诚恐诚惶，感激涕零。这是所有台馎人的光荣，是最大的光荣哩。」
维扬似乎就是不知自己有多么笨拙，却又硬是喜欢表现的那种人，用他那极不纯熟的日语结结巴巴地说了老半天。在他自己是以为这一切都值得炫耀的，可是旁人听起来，祇有为他难堪，尤其是维栋，他简直为堂兄在一位贵宾面前窘态百出而又洋洋自得的样子，感到说不出的著急与耻辱。
维扬的话总算说完，继而松崎文子又说：
「我是想来看看陆君──我一直都这样称呼他，就是陆维梁君。请问陆先生，他在家吗？」
「他，目前没有在。」
「没有在吗？」文子脸上掠过一抹困惑。
「松崎小姐，您不必担心，放一万个心好了，我们会照顾您，祇要不嫌弃我们这乡下太龌龊，太不成样子。」维扬抢著说。
「谢谢庄长先生。」
「是这样的。」维栋说：「我弟弟虽然现在不在，不过也不是到什么地方去了。祇不过是到邻近的一个亲戚家去帮忙做茶。他随时都可能回来。如果有必要，我也可以去叫他回来，祇不知松崎小姐有什么贵干？」
「没有没有。实在不敢麻烦您……」
文子有点为难的样子，吃力地思索了片刻，这才问：
「如果去叫他，路很远吗？」
「不算远，走路大概三十分钟左右吧。」
「哎呀……」
「那不远的，一点也不远，松崎小姐。」维扬又插上一口：「我会叫一个长工去叫他回来，很快地就可以叫回来。」
「那太不好意思了。」松崎文子想了想又说：「其实，也没什么事。真地没有什么事。是三天前，我整理我父亲的旧文件，偶然看到了陆君的履历表才知道了府上的地址。」
文子又顿了顿，好像在考虑是不是和盘托出，不过很快就又说下去了。她始终是那么自然。
「本来也想到先写封信连络一下的。可是……我真等不及，我恨不得马上见到陆君。他离开台北，有四五个月了，没信没息的。家父母和我都很想念，很罣心。为了他的前途，我们都没有尽到一份责任，说起来是很惭愧的。」
「我弟弟恐怕是干得不好，所以才……」维栋说。
「不，不。」文子赶快打断了维栋的话。「完全不是那么回事。他很好，真地很好，可以说没有一点叫人疵议的地方，而且努力用功，努力工作。这样的人是极难得极少见的。我这是老实话。」
「那我就放心了。」
「这样吧。」维扬似乎猜到了什么，这时又说：「我先回去，叫个人去找维梁。是在阿四叔那边吧？还有，松崎小姐，我那边比较方便，等会儿请您过来我那边歇好了。请松崎小姐千万不要客气。」
「不，实在不敢这样打扰。我可以回去街上找家客店住。」
「这怎么行？莫说街上没有像样的客店，您是我们陆家人的贵宾，您来了，这是我们的光荣哩。真的，是我们陆家人的最大光荣。请您一定不要客气才好。您一定不晓得您来了，我有多么高兴。」
「是啊。」维栋也说：「就委屈您一晚吧。我这边也可以住，不过我堂兄那边房间宽大些，方便些。您就留下来吧。」
「嗯，真不好意思。」
维扬终于离去了。
「陆先生。」文子的表情显得深沉了些，静静地开口说：「陆君这许多日子以来，都干些什么呢？是一直都在家里吗？」
「可以这么说，他没再出去外面做事。不过……」维栋说不下去了，他知道维梁所做的事，当然不能说出来。
「那他是在帮家里的事了。府上一定很忙的吧。」
「也没什么，农家人，总有些事好忙的。」
「好像也出去帮人家做工是吗？」
「偶尔。」
「唉唉……」文子长长地叹了一口气，脸上微微一显露出一种忧戚之色。「都是我们害了他。陆先生，您弟弟是个极肯上进的人，专检差不多及格了，祇剩下少数几科。我想您一定知道这些吧。」
「嗯。」
「他不应该埋没在乡下的。他有远大的前程，充满光明。可是……他有没有告诉过您在我家的事情？」
「没有。他祇说不想干了，所以回家。其他的，一句也没有提过。松崎小姐，我弟弟在府上，是不是发生过什么不寻常的事？」维栋不再慌张了，并且也好像有所领会。
「也说不上不寻常。是这样的。」文子思索了一会才说：「我很想帮助他升学的，这是我自己的意思，可是我父母都不完全同意。我相信，陆君是值得好好培养的人才，可是……」
够明白了。维栋点点头，并连连表示谢意。原来弟弟竟然是因为这缘故才回故乡来的。这少女虽未明言，但不难猜出，弟弟与她之间曾经萌生了爱。在台湾的日本女人竟也会爱上一个穷苦台湾人吗？维栋真不敢相信，可是事实摆在眼前，而且她会老远地独自找到这穷乡僻壤，可见她的爱还是真诚的，一往情深的。
然而，事情的演变，看来已濒临悲剧了。弟弟一走了之，而且几个月来不闻不问，想必是下了最大的决心，一刀斩断情丝的。有这样一位日本少女钟情于他，这是令人欢欣鼓舞的事，可是事情到了这种结果，弟弟不知受了多少委屈，挨过多少痛苦，这又令维栋不禁为弟弟感到悲苦忧戚了。更可悲憾的是这事看来已没有万一的希望，作为唯一的兄长，为弟弟的婚事尽一份力量，原本是天经地义的事，也是义不容辞的，可是如今他这个哥哥又能如何呢？而对这位动人的高贵少女，维栋简直不能再发一言了。
这以后，维栋与文子聊些闲话，过了好久好久，维扬才来到。他确实差了长工去过阿四叔家了，可是维梁却没有在那儿。阿四叔说，维梁这一两天都是在赤牛埔、梅坜一带走动，很忙，恐怕一时不容易找到。最后维扬说：
「我在想，维梁一定又是在干那煽动的勾当的。这真是对不起您了，害您老远老远地来到这里。」
「不，这没关系。」文子说：「可是，庄长先生，您刚才说，维梁是在做什么？您说是干什么勾当吗？」
「是这样的。」维栋捏了一把冷汗，赶快说明：「他是为了农事改良，鼓励大家用新的耕作法，所以常常在乡下四处走动。」
「是这样吗？」文子看了一眼维扬。
维栋祇好再抢先说：
「松崎小姐可能也听到过了。我们这里正在推广台中六十五号，这是新品种的蓬莱米，种种法跟在来米稍稍不同。官方是鼓励这新品种的，可是有些农人较保守，所以必须有人开导。」
「原来是这样。」文子说：「可是这应该是官方的事，维梁他怎么会做这种事呢？何况他恐怕不一定懂得新品种的耕作法吧。」
「懂的。维梁真是个聪明的孩子，当然他是从书本里看来的，他有新的想法，新的观念，也有新的智识，所以他一看就懂。说起来也是为了大家都贫穷，他才那样去宣传，是义务宣传。因为那是可以救大家的贫穷的。」
「嗯……他真了不起。」文子感叹了一声。
维栋对自己咄嗟间想出来的谎言，还觉得满意，可是文子虽然表面上首肯，心里到底相信了几分，他还是有些不敢肯定。说不定她已经从维扬那不清晰的一句「煽动」这词儿，猜到一切也未可知。
维扬总算没再说什么。想来他必是故意用了这个词儿的，其居心颇费猜疑。也许他也感觉出这个日本少女爱上了堂弟，而这个维梁堂弟，不仅平时就对他抱有某种敌意，是他在族人们之中最不喜欢的人之一，而且所从事的又是极不稳的行当──照日本人的说法，便是所谓之「不逞分子」。这样的人是绝对不值得日本少女垂青的，说不定他认定维梁是运用了种种卑鄙的手段，引诱了她。果如此，那么破坏这桩爱情，该就是他此际的最大心愿了。「煽动」这个含有一种煽动性，耸动性的词儿，极可能就是在这种心理状态下说出来的。
而维栋撒这个大谎时的语气与眼光，加上那有热切意味的语气，好像也慑住了维扬，使得他没敢当场就揭露了这个谎言。松崎文子却似乎另有一番领会，听了维栋的说明以后，也就没有再表示什么。
「松崎小姐。」维扬改口说：「明天我再叫人去找好了。我相信一定可以找到的。我大约知道他会在哪里，绝对没有问题。」
「谢谢您，庄长先生。已经麻烦您太多了，实在不好意思再让您费神。」
「不，不，一点也不麻烦。」
「我心领您的好意就是了。」
「那么您是说……」
「不必再找了。我说不定明天一早就走。我会再好好考虑一下。不过今天晚上可要打扰您了。」
「没问题，没问题。」
文子与维栋交换一连串的鞠躬与道歉之后，也就随维扬离去。
万没料到，次日一早，文子竟然又来到维栋家。维扬自然也是陪她来的，可是到了维栋家不久，文子就推说有事与维栋商量，把维扬打发走，维扬祇得怏怏告退。
「陆先生。」文子送走了维扬后向维栋说：「我想自己去找陆君。我觉得他就在昨天晚上庄长先生差人去找的地方。叫什么地方来著？是您一位亲戚家是不是？」
「是赤牛埔。」维栋心里大吃一惊。「是我的一位叔父那里。前些日子，我弟弟是在那边做一种很特别的茶，这是没错的，可是这几天，我也不知道他在哪里。他确实常常跑东跑西的。昨天我已经告诉过您了。」
「是的。不过，我很想亲自去跑一趟。」
「我实在把不定他是不是在那边。」
「找不到也没关系，反正我也不是有什么事。祇不过是……想看看他罢了。我不知您能不能带我去？」
「我吗？」维栋为难地看看手表。
「我知道您要上班，恐怕没有时间了。我是说，府上是不是可以找个人带我去？」
「嗯……」维栋脑子里闪现的是玉燕。目前夏茶还没开始，抽点工夫是不成问题的。祇是她言语不通。
「可以吗？我真冒昧，这要求太过分了。」
「不，我可以叫我妹妹陪您去。」
「妹妹！」文子眼睛一亮。
「应该说是我母亲的养女，不过跟我妹妹完全一样。」
「哎呀，您府上也有养女，那一定是将来您的弟媳啰。」
「您也知道我们本岛人的习俗吗？」
「知道一点点。大概也快结婚了吧？」
「这个……是这样的，维梁他一直不同意。」
「为什么呢？她不好看吗？」
「不算不好看。我叫她出来吧，她可以陪您去。不过她不懂国语。她没读过书。」
「这样啊。」文子似乎稍稍一惊。
「玉燕！」维栋叫了一声。
很快地，玉燕就出来了。
「是她！」文子微微地瞪圆了眼睛。
「是的。昨晚您已看到过她了。」维栋改用本地语说：「这位是维梁以前的头家的女儿，你跟她敬个礼吧。」
玉燕猛地鞠了个躬，天真而活泼。文子粲然一笑，也深深地回了个礼，并说：
「好可爱的小姐，真漂亮。」文子的口气确实是真诚的，甚至还有那么一抹羡妒之意。
「她说了什么？」玉燕问维栋。
维栋告诉了她。
「大哥，你可不能骗我啊。」
「当然不会。」
「她才真好看，那么高尚优雅。日本女人都是这样吗？」她那尚有几分稚气的眼眸里，闪露著惊异与憧憬。
玉燕记忆里的日本女人少得可怜，且都是中年以上的「奥样」。在她印象里，日本人祇是可怕的人种──或者说，是高不可攀的，她大概从来也没有料到自己也会这么近地，且又似乎完全以平等的地位，面对一位日本少女。因此不免多看了对方几眼。她确实地感到，日本女人也是女人，是和蔼可亲的。
维栋又为文子转译了玉燕的话，惹得文子掩口轻笑，并且重复地赞美玉燕的可爱与美貌。
维栋告诉玉燕，文子要去阿四叔那边找维梁，要她带她去。玉燕脸色微微一变，眼露光芒，但很快地就恢复原来的样子。她似乎敏锐地感觉到什么，不过马上点头答应了。
「我去换换衣服，还得跟阿母说一声。」
她说罢就进去了，不多会儿便又出来，母亲也一起出来了。维栋向文子介绍了母亲。
「欧巴桑，您好。打扰府上，真是对不起。」文子一连地鞠躬。
母亲莫知所措地盯著她，头部不住地晃著。玉燕扶著她，让她在椅子上落座，可是她的头始终没点一下。
「就是这位日本妹仔啊。」她向维栋说：「是说要找阿梁头吗？找他做什么？」
维栋深感难堪，先向文子为母亲的不懂礼貌而致歉过了，这才回答：
「她没说做什么，祇是要看看他罢了。」
「看阿梁头？真不懂。这日本妹仔爱阿梁头是吗？」
「阿母……」维栋不知如何回答才好。
「阿母。」玉燕以轻快的口吻接上了腔。「管她做什么呢？如果可以，我们家有个日本嫂子也不坏啊。」
「这是什么话。我不会许的，这样的媳妇，我可不要她跨进我们家门。」
老人家坚决地说。「唉唉，不会有这种事的。」维栋说：「阿梁头就是不要人家，才离开台北的。人家父母也不会答应，阿母，您放心好了。」
「那还带她去找阿梁头做什么？说没在不就得了吗？」
「是这么说了的。可是她一定要去阿四叔家看看。」
「我真不懂。」
「阿母，她老远地来都来到了，就让玉燕带她跑一趟吧。」
「嗯。玉燕，你可要告诉阿梁，最好不要理她。说阿母这么讲的。」
「阿母……」玉燕有些为难。
「照我的话说。」母亲不让玉燕说下去。
「好吧。」
维栋这才促文子走。文子明明感觉到她不受老人家的欢迎，可是还是连连向老人家鞠躬致歉，这才跟在维栋与玉燕之后出门而去。

﻿
十
十
是爱人的人本能的敏锐感呢，抑或天生有那种超感觉，连文子自己也不知道。不管如何，维梁是被她找著了，而且正是在阿四叔家。
阿四叔家的膨风茶，今天凌晨才把最后一批做完，那时已两点稍过，维梁胡乱地吃了些点心，淋淋身子，倒头便睡。不料好梦正甜的时候，被叫醒了。更意外的是，叫他的竟是玉燕。他老大不高兴，几乎要破口把她骂一顿，可是她早就摸熟他的脾气，还没等他发作，便用一句锋锐如利刃的话，把他的脾气连同睡意一股脑儿驱走。
「是你的老相好找你来了。快起来见她，是个漂亮的日本妹仔呢。」
维梁那布满血丝的睡眼，瞪得圆圆的似犹在已醒未醒之际。但他确实已听清楚了，祇是不敢相信而已。不错，他知道她来了。维扬家的长工阿河哥昨晚就来告诉过他。当时，他就不敢相信，可是不由他不信。他真想见见她，然而那又有什么好处呢？当下他就狠下心，决定不见她，把阿河哥打发走了。他还三番两次地叮咛，一定要告诉维扬哥，他没在阿四叔家，也不知去了哪里，连维扬也一并瞒住。事后，他曾懊悔，也曾感到痛彻心肺的苦楚，不过想来想去，他还是不得不认为这才是明智的。他预料文子会就此死心，乖乖地回台北去。
这样的文子，怎么忽然又找到赤牛埔来呢？他感到满脑门满眼睛的睡意，就在这一瞬间里倏然退落了。
「你，你在说什么？」他不觉霍然坐起来。竹床咿呀了一阵。
「你都听到了，还问我说什么。快啦，人家花厅里等著。怕心都要焦了。」
「谁要你带她来的？」
「大哥啊。是那个日本妹仔央大哥的。」
「好吧，我知道啦。」他慢条斯理地下了床，又加了一句：「我先去抹一把脸，你可以走啦。」
「怎么？就要赶我走吗？」
「随你。」
维梁进里头去，不一会儿便到厅堂，松崎文子独自坐在一把竹椅上，玉燕果然已经走了。他心里早已有了准备，打算敷衍几句，把文子打发走。
两人打了一个照面，维梁陡地倒抽了一口冷气。文子比他记忆里的她消瘦了许多，脸上虽薄有脂粉，但给人一种苍白憔悴的感觉。嘴角倒是挂著一丝微笑，那种笑，看来相当开朗。然而，那是真正的开朗，抑或是硬装出来的，这就不是维梁所能知道的了。维梁几乎是本能地，向她鞠躬为礼。
「小姐……」
「吃了一惊是不是？」嗓音也是镇定的，开朗的。
一阵略为尴尬的缄默。
「还以为多么遥远，其实也不怎么远。」她又说。
「嗯。」
维梁苦于找不到适当的话。他原以为自己的心够狠，可以随便说几句话把她打发走，或者气走，可是他就是一时不知怎么说才好。
「你不愿意见我，是不是？」她又说。
「呃？」
「我看得出来，你想不理我……你讨厌我了。」
「不，你过去的恩惠，我不会……」
「请不要说这种话，我不想听。」她侧过了脸，极力忍著激动。
又落入沉默。片刻之后，她似乎恢复了平静，这才又开口。
「到附近散散步好不好？」
维梁点点头。对方已起身了，他祇好领先走。她的一言一句，都似乎有一种莫名的力量，使他感到压迫，使他不由不听。
太阳挂在对面插天山上，是个清爽晴朗的初夏早晨，脚下的草叶上，还缀著颗颗闪亮的露珠。那路太窄了，祇能一前一后地走，维梁领在前面，依然吃力地想著如何措词。微风从侧面吹来，偶尔也会有香味拂过面孔，那是文子的芳香。它几乎令他沉醉，所以每次嗅到，他就赶快屏住气息；可是嗅不到时，他却又不由自己地盼望能嗅到。
走过了一块菜园边，路就微微上坡了。斜坡上一片翠绿的茶园，相思树把茶园隔成一块块的。那树影带来荫凉。这里路面宽了些，足够两人并肩走而有余。维梁的步子慢下来了。他发觉到自己在期待著文子会赶上来与他并排著走，一如往日相偕出游时那样。唉……他偷偷地为自己的不争气叹了一口气。
声音从后头飘过来。
「真是美丽的山丘啊。」
维梁真想告诉她，如果你知道这里充满农人的眼泪与血汗，也充满贫穷困顿，就不会觉得美丽了。可是他沉默著。
坡路陡急了些，维梁还是照样地走。他是赤著脚的，脚底踏在泥土上，有种清冽的感觉。他知道她的半高跟鞋一定不大好走，因此有意地稍稍加快了脚步。他觉得自己有点狠心。
也许她赶不上。就让她吃吃苦吧。他石头般地缄默著，也不让自己回过一次头。她最好吃不消了，就此转回头。可是她的脚步声继续著。
茶园已走完，半山丘以上部分是杂木林，杂草灌木加上藤蔓，构成一种山的气息，路也几乎不成路了，因为有灌木的树枝和草叶伸到路上来。
他走到一块较平坦的地方，这才停了步子。路边有一座古坟，一只隆起的土馒头，一块墓碑，碑前有个扇形的小坪子，清明扫墓时的银纸还散乱在墓上。没有杂木，也没有灌木，墓的正对面还是开朗的，可以眺望到宽敞的一片田畴农舍风光。这里也是过去维梁屡次来沉思的地方。
维梁第一次回过了头。闯入他眼帘的，是文子泪痕处处的面孔，以及那微带怨怼似的眼眸。维梁蓦地感到心口一阵疼痛。他想忍住，可是眼睛却猛地起了刺痛。
「梁……」
她向他奔跑过来，扑向他。他崩溃了，张开双臂，一任对方倒进怀里。他紧紧地揽住她。「梁……梁……你，你怎么不叫文子一声呢？」
「文子……文子……文子……」声音一次比一次高起来。
她把埋进他胸板的脸抬起来。他自自然然地俯下脸，两人就这样交换了第一个吻。
不错，这是他和她的第一个吻──有生以来的第一个吻。那是咸温的吻，但也是最美最甜的吻。
两人都喘不过气来了，这才让彼此离开。但仅透过一口气，又贪婪地吻在一块了。这样继续了好几次。
两人终于离开了。他扶她在一块石头上并肩坐下来。
「梁……」
「文子……」
「我终于见到你啦。啊，多高兴，多美。」
「嗯……」
「梁。」
「嗯。」
「梁……」她反反复复地叫，好像这么叫是多么美妙的事。
「文子。」
「梁，真是你吗？」她的泪水又溢出来。
「文子……别哭。」
「我是高兴哩。你难道不知道我是高兴才哭的？」她笑著。
「知道。当然知道。」
「梁。你好狠心。我真恨死了你。」
「我真是狠下心的。文子，害你走了这么远。脚痛了吧。」
「不会的。梁，你一声不响就走，没有留下一句话一个字。」
「噢。」
「我恨了你的。可是我不能够。我发现到我更爱你。你是为了我才走的，可对？」
「嗯。我不得已。」
「梁……」
「文子，我是不得已啊。」
「我知道，因为你是男子汉。所以我才更爱你。」
「文子……」
「你第一次叫我什么？刚才在屋里，你叫我什么，你还记得吗？」
「文子啊。」
「不，你不是这样叫的。你叫我小姐。」
「是吗？」
「我几乎又想恨你的。梁，你好忍心。」
「文子，原谅我，我不得已。」
「你还想赶我走的，对不对？」
维梁点点头。
「我虽然差一点想掉头走，可是我明白了你的心意。你昨晚也是故意骗我不在这里的。我知道，我不是傻瓜。所以我就不恨你。」
「唉……」
「梁。你一定不知道，这些日子我想你想得好苦。我迫使自己忘记你，可是我就是不能够。三天前，我偶然发现了你的住址，所以不顾一切找来了。」
「你不应该来的。」
「我不应该吗？」
「当然不应该。我们就那样永远不再相见最好。」
「嗯，也许不应该。可是我来了。我能不来吗？」
「文子……」
「梁，我们怎么办？」
「……」
「梁，你说啊，我们怎么办？」
「我不知道。」
「我知道的，因为你已有另一个人。她好美好漂亮。」
「她？」
「是啊。她比我美多了。」
「文子，你明明知道这不是真的。没有人能够跟你比。你是这世界上唯一的，真正的，最美最纯洁的人。」
「真的？」
「当然是真的。这是我的衷心话，没有更真的了。」
「啊，我好高兴。」
她陶醉著，酩酊著。朝阳照在她脸上，反映出微酡的动人色彩。维梁重新体认了她的姣美，日子仿佛在这一刻突地倒转，回到去秋的那些相偕出游的一幕幕往事上。噢！那是一段多么美妙的日子呵。
「梁，你瘦了好多，黑了好多。」她喃喃地，无限不忍地说。
「是吗？我倒不觉得。」
「你一定吃了不少苦头。鞋子也不穿，唉唉，你怎么可以这样折磨自己呢？」
「其实也谈不上吃苦，谈不上折磨，我过的是普普通通的乡下人的日子。」
「书也没读了是不是？我觉得，这一切都是因为我。我害苦了你。」
「快别这么说了。是我自己高兴这么做的，没有谁害了我，更不会是你。」
「我好心痛。我真希望能够四时都在你身边照顾你，让你安心读书求进，梁，我多么希望这样啊。」
「文子……」
「你说我们怎么办？」
「我也不知道。」
「你说一声要我，我就是你的。你说啊。」
「……」
「我不愿意多求，也没有奢望，十天八天也好，我们在一块过日子，甚至五天也好三天也好。」
我可以要她吗？我多么想要啊。阿四叔的膨风茶已有买主了，而且收了定金二十圆。他说卖出了以后要给我二十圆，可以向他先要来这二十圆吧，家里还有一张三十圆的汇票，是松崎老板寄来的，说是什么退职金，一直没有去兑现。有五十圆，过十天八天大概不致成问题，可以到新竹、台中、台南……然后，维梁的思绪忽然因为碰到一堵墙而顿住了。那是肉体的结合。他的血液狂奔起来，心口成了一座洪钟，轰轰乱敲。那是不洁的，文子是这么纯洁的女性，岂可用卑鄙的欲望来沾污呢？即令是她自愿奉献的。可是我是个男子汉，她就是这么说了的。一个男子汉，岂能那样平白亵渎神圣。否则就不能接受男子汉这个称号了。我会成一只兽。我是吗？不，不能够。我不能够啊……
「梁，你说你需要我啊。」
「不能够，文子，是个男子汉，我就不能说。」
「一个男子汉也可以爱人啊。难道你不爱我。」
「不，我当然爱你，但，爱应当是纯洁的。我们不能结合，那就应当纯洁到底。我宁愿我们这一段美丽的回忆是白璧无瑕的。文子，文子，求求你，不要让我多痛苦。」维梁扭曲著身子，抵御著镂心刻骨般的痛楚。
「梁，你真是纯洁崇高的人啊。」
「你能理解，我就最高兴了。」
「可是梁，你没有想到吗？我们也可以结婚，永远离开有我们的熟人的地方。去日本也好，祇要你愿意去，我便跟住你。我不相信我们过不下去。赤手空拳去闯的人多著啊。」
「我知道。文子，别以为我没有这样的胆子和勇气，我有的。我再差劲，也不会养不活你我两人，看我这双手你就明白的。」
「是啊。」她抚摸著他的手腕，还执起来压在脸颊上。
「但是，我有一项重要的工作，需要我去完成。我是在赌著性命从事这个工作的。」
她吃惊地抬起了头看他。他也盯住她，一刹那他就下定决心要把一切告诉她。她会理解的，绝不会因为他反抗日本的统治而对他有所不满，并且谅解他何以不能让两人的爱有个结果。
于是他谈起来了。从武力反抗到据法理以争的台湾民族运动，以及目前他所从事的与日本拓殖会社之争。他坚决地表示，为了那些可怜的农民，他愿意尽一切可能，抗争到底。
「自从离开台北回到故乡以后，我一直都在这方面努力奔走。老实说，我在你爸爸的书店工作时，学到了许多东西，也明白了许多道理，要不是有那一段日子里的读书机会，我就不会有这种眼光的。并且，如果不是离开台北，实际接触到乡下的农民们，我也不会干这种工作的。说起来，冥冥中好像有一种力量，安排我的前进路线。我虽然不是命运论者，但是有时想起这种种切切，便不免觉得有所谓命运了。文子，我的奋斗还在后头，我不得已，我没法丢下那些可怜的农人们。你能谅解吗？」维梁这样结束了长谈。
「梁，你果然是个了不起的人。而且比我所知道的，更了不起更伟大。我为什么不能了解呢？」她的眼光里隐隐地透露出一种激动的光芒。
「你不以为我是个『不逞分子』、危险人物吗？」
「当然不会。你是个英雄，是个革命者。」
「我是在反对你们日本人啊。」
「我知道。可是梁，你尽管做你的工作，我愿意等你。十年八年都无所谓。」
「这是不可能的，莫说你爸爸妈妈不让你等，我也不愿许下任何诺言。我随时都有生命危险。就算不这么严重，坐牢总是不可避免的。我早已决心，这一生不结婚，把生命献给自己的同胞了。」
维梁连自己都不由吃惊于自己的话。以前，他从来也没有这么彻底地想过的，可是说著说著，竟然没想过的事也冲口而出。仿佛自己原本就有这么崇高的理想与悲壮的情怀，而这理想与情怀使他陶陶然起来了。
「我明白了。」她深深地舒了一口气说：「我还是愿意等，我是说试试。我父母早些日子已经为我安排了一桩婚事，不久就要相亲。我尽量地在推，可是……」
「最后你会推不了的。」
「嗯。不过我会想办法让对方知难而退。既然父母的命令不能反对，最后我祇有使用这一著了。」
「我还是劝你，如果有好的对象，那就安安稳稳地做个平凡的家庭的人吧。我真不愿意这么说，可是不得不说出来。」
「也许正如你所说，有什么力量在冥冥中安排著。不过如果这个安排，将来会使我们在一起，那时你当然不会拒绝我的，对吗？」
维梁祇好点头了。时间之流终于拆开了这一对纯洁的恋人。临去依依，终须一别，维梁送文子到街口，时已近午，在一家小饮食店吃了简单的午饭，文子也就搭乘汽车回台北去了。
出了饮食店后，两人是从灵潭陂的唯一的一条街道走过去的。卵石路，两旁都是古老的商店。一个是素净淡雅的妙龄洋装少女，一个是戴顶笠仔，台湾衫裤，赤脚的年轻小伙子。他外表是常见的庄稼人，面孔却不是，即使是不认识的人也可以一眼看出，他不是寻常的庄稼汉子，而是有知识的。认识的人都知道他是当今庄里最显赫的门第的子弟，是庄长的远房堂弟，也是公学校训导陆维栋的亲弟弟。尽管门第显赫，可是人们也知道，如今的陆家已不再是当年有如土霸的陆家了，因为他们已渐渐没落。人们祇知道，现在整个庄里，就要数八角塘的涂姓人了。涂家人从日本人手里得到了鸦片的专责权，还有一大片「拂下」的上等田，正在聚集财富──事实上已是庄里的首富。尽管有些人背地里偷偷地，而且不屑地说，涂家人是因为「走反」时，暗中为日军带路，出卖了自己的同胞，才得了那种好处的。可是这也无损于他们为庄中首富的地位。而庄里有更多的人，祇认得财富，有财有富，便是最值得敬重，最了不起的家族。尽管许多人也明白，整个庄里，就属这个年轻庄稼小伙子的日语最流利最纯正──有人斩钉截铁地认为，比他那位训导先生哥哥还道地──虽然这也可以构成受人刮目相看的条件，无奈他祇是个穷措大，而且还是靠在日本人书店当伙计学会的，这就使这种敬意打个很大很大的折扣了。
所以这一男一女并肩走在街道上，虽然能引起人们的好奇，却也没有惹过来太多的眼光。当然啦，如果人们知道了那个女的是与他相爱的日本妹仔，而且还是他头家的千金，那情形便可能大不相同了。
回程，维梁独个儿在同一条街道上走过去。他的脚步快了好多好多，头还是低垂的──这祇是因为他正在集中精神想心事。不信那眼光可为佐证，它们正在发著寒光。
「你是英雄、革命者……」这是她说的。
「你比我所知道的，更伟大，更了不起……」这也是她的话。
「我早已下定决心，这一生不结婚了，我要把自己的生命奉献给我的同胞……」这是他说的。
他那么高贵地婉拒了她把自己奉献给他的提议。这不是常人所能做到的。而他做到了。他要做一个男子汉、英雄、革命者。
「革命者！」在祖国就有这么一个人。他推翻了帝制，建立了亚细亚的第一个民主国家。革命者这个词，就是日本人给他的封号。维梁牢牢地记得那个人的名字──孙中山先生。
文子的那几句话，一直在他的耳畔响著，还有他自己许下的诺言。尽管那是他当时才想到的──也许是受了文子的这几句话的影响，他才会说出这种慷慨激昂的话语，但这也无关宏旨。总之，此刻的他，已经另有感悟。
不错，要干！在上车之前，文子说：
「梁，我相信你是对的。我没有办法帮助你，更不能陪著你，可是我会为你祈祷著。神一定会保佑你，使你平安，使你成功。」
泪水在她那明澈的眼眸里转著。维梁也感到眼角热辣辣的，他不得不担心著，怕一不留心眨了一下眼，就会有泪珠滚落下来。
「你一定要成功，你会成功的，会成为一个大人物，了不起的人物。别忘了，我的心时时都在你身边。梁……」
她终于说不下去了，逃一般地上了车。在车上，她用手绢捂住眼鼻。隔著车窗，可以看到她在忍著，肩膀在微颤！
是的，我非干不可！这许多日子以来，虽也付出了不少心血，流下无数的汗水，跑遍了赤牛埔、淮仔埔、五角林等地，还老远地到过台北火车站与牛角郎陂的山头上。然而，这一切，如今想起来，好像都还不够积极，不够热烈，功效也等于零。
这会叫文子笑话的。英雄、革命者，简直是笑话！对啊，那是笑话一个。不过我知道文子是当真的。我是个渺小的角色。孙先生才是英雄、革命者。想到他把那古老的大帝国推翻了，建立了一个新的国家，维梁禁不住整个头脑都晕眩了。甚至连和简溪水医师、蔡培川、陈逢元那些人比起来，我都渺小得一只蝼蚁都不如呢。但是，这有什么关系，我在文子心目中是个英雄、革命者，这不就够了吗？至少我要做个值得她把我当做英雄、革命者的人。做一个无愧于她所期许的人。
那么要如何更积极、更热切地展开工作呢？……
维梁吃力地想著。他的头垂得更低，脚步也踏得更快了。他已走过了街路，在通往老家的牛车路上疾走。每一个步子都扬起小小灰尘。
请愿书已递上去了，会社方面硬是不理，连片言只字的答复都没有，祇是把可怜的阿四叔传去，狠狠地训斥了一顿而已。他仿佛可以看到会社的那些四脚仔一付傲然不屑的面孔。
──怎样？我们就是不理你们。你们还能耍出什么花样来吗？纵使你们有孙悟空的七十二变本领，也逃不出我的五指啊。
──还是识相些吧。别再无理取闹啦。不然，我们要对付你们有得是办法哩。
送官、撤佃，是最狠毒的办法……警察、执达吏……全都是他们的爪牙。畜生！难道我们就拿不出办法吗？
不知不觉间，维梁已回到家，平时他为避免与母亲碰面，总是从后门进去的，这一次却浑然忘了这个安全措施。一进门，母亲正坐在正厅门边的一双矮凳上栋菜。维梁警觉过来，想拐到后门，但母亲已经抬起了头。他祇好叫了一声。
母亲没吭一声，却定定地盯住他。这是低气压的朕兆，维梁本能地在心口上感到一阵寒悸。不过这情形他早已习惯了，装著若无其事的跨过门槛，就要进入内房。
「梁头。」低沉微沙的嗓音，却有种奇异的力量。
维梁站住回过了头。母亲的下巴在微晃，眉心的一块五角形皮肤发出闪光。还好，母亲不像是在生气哩。对呀，我又不是去「闲荡」，是去阿四叔家做茶的。已经禀告过母亲了，阿四叔答应给他二十圆，那是几乎可以买到一车【注：一车为十石。】谷子的大钱哩。
「我问你。那个日本妹仔呢？」
「回去了。」原来是这桩事，维梁偷偷地舒了一口气。
「回去了？什么时候？」
「刚刚。」
「那是说，你从一早起到中午，都跟她在一块？」
「阿母，祇是谈谈话罢了。」
「谈谈？跟日本妹仔，有这么多好谈的？」
「是人家要谈的。」
「哼！你竟和她谈了整整一个上午！」
「人家老远来的，总不好马上把人家赶走。」
「为什么不好？」
「唉唉，阿母，是朋友啊。」
「日本妹仔，算什么朋友！」
「阿母，就祇这一次，下次不会了。不会再来了。」
「我正要告诉你，下次如果她再踏进我们家一步，我就打断她的狗腿。连你也一样。」她老人家是说得出就做得到的，维梁心口又微微一凉。
「梁头，我问你，你是为了她不愿和玉燕做堆吗？」
「不是的。当然不是啊。」
「那你倒说说看是为什么？」
「唉唉，阿母，说过多少次了，是因为还早著，我才二十一岁啊。」
「二十一还算早？人家不都是二十、二十一就有孩子抱了？」
「人家是人家啊。」
「梁头，告诉你，你再不听话，阿母可不放过你了。今年过年时候。听到了没有？」
「……」
「我问你听到了没有？」
「听到了。」
「这次不许你再赖。」
「我知道了。」
维梁掉头想走开，却不料母亲还有话哩。
「梁头，好在你说那个日本妹仔不再来了，要不然，阿母绝不放过你的。」
「嗯。」
「好大的胆子，竟赶闯到咱们陆家来了，她到底来干什么的？不是谈判吧。」
「聊聊罢了。没什么好谈判的，本来就没什么。」
「那就好。咱们是九座寮的陆家人，以后千万别再去理日本婆仔。」
「我知道了。」
维梁听得出母亲的口气，他的确已应付过这个场面了，于是他来到厨房，打算找点什么吃的。在街上的饮食店，他和她祇吃了一盘炒米粉。本来也想多叫两样菜的，可是她说不要，吃后还是她付的账，因为他身上一个钱也没带。那一盘炒米粉还不够填满他半个肚子。
玉燕正在煮猪菜及收拾碗筷。维梁进来时，她回头看了他一眼。两人虽打了个照面，但没有谁开口。玉燕自顾忙她的，维梁掀开了餐桌上的「毛拦」。那里祇剩下两碗菜，是萝卜干和咸菜干，而且没有多少片了。
「啧。」
维梁不满意地响了一下舌头。玉燕听见了，也知道了他的意思，但她是不会理他的。当然，他也不期望在这当口有谁会理他，尤其是玉燕。
他取过了一只碗和一双筷子，掀开了饭盆盖。饭也祇剩下一点，看来不过一碗多些而已。他盛了满满的一碗，碰的一声盖上了饭盆盖。虽是无意，却也确实重了些。
玉燕仍不动声色，不过倒也咕哝了几声。
「你说什么啦？」维梁问。
「我说你拿饭盆出气。」她冷冷地，头也不回。
「我又不是故意的。」
「没请你的客人吃午饭吗？」
「是她请的。」
「她！」她倏地回过了头。
「我又没带钱。」
「好意思。」她嘴角往下一沉。
「我有什么办法。」他来到餐桌边，重重地坐下去。
「你就是这么粗心大意。」她的语气显著地改变了，不再有那种冷冷的味道。「日头来到头顶上了，该知道怎么办才是。」
「我才管不了这许多啊。」
「哼。你不管她，谁管？」
「管什么啊。」母亲进来了。
她手里提著一只小菜篮，菜已栋好，整齐地放在篮里。那是晚餐用的。
维梁开始吃饭。母亲看看餐桌上，又掀开饭盆瞧了瞧。
「玉燕哪，饭不够了，菜也没有了。煮一碗汤给梁头吃吧。梁头，等一下，用热汤泡泡饭吃。」
「嗯……」
玉燕过来接去了菜篮，伸手抓了一把瓮菜。
「唉唉，梁头喜欢刺瓜汤，就刨一条下汤吧。等会我再去菜园多摘几条，晚上好用。还有，鸡蛋呢？如果还有，就敲一只进去吧。」
「阿母，二哥成了客人啦。」玉燕微微嘟起了嘴。
「你就是不管梁头。」
「是啊，阿母。」维梁插了一口：「她才不管我会不会饿死哩。」
「谁要管你。」玉燕毫不示弱。
「唉唉，玉燕哪，你不管他，谁管呢？」母亲说了这些，忽然恍悟似地说：「呀，刚才你们不是也这么说了吗？谁说的？」
「她。」维梁的手指指向玉燕。
「好好，小两口斗斗嘴也好。」母亲乐了。
「哼！」
玉燕狠狠地哼了一声，但已开始忙起来了。
维梁可乐开了。似乎有什么在胸口里涌现著。是因为有蛋花汤吃吗？或者另有原因，连他也莫名其妙。

﻿
十一
十一
这两三天，维梁一连地在赤牛埔、淮仔埔一带跑动。似乎有一种莫名的责任感在支持著他，驱策著他，使他在这徒劳无功一无所获的吃力行脚当中，仍然强迫著自己跑下去──其实，说他这些天的奔跑劳累是一无代价，那是不公平的，因为他原本就不曾期待过会有什么收获。甚至可以说，他连一个模糊的目的都没有。他祇是抱著一个志愿：要干！不能再犹豫、观望……要跟那些日本仔、四脚仔周旋到底……抗争到底……要做一个无愧于文子所加在他头上的封号的人物。
但是，他依然不知如何著手，如何展开更具体更有力的行动，祇是一股劲地跑。他挨家挨户去拜访那些熟悉的乡亲，却祇能不著边际地聊些家常，问问春茶做得如何，稻子长得怎样。他祇有一个模糊的意念，似乎非这么拼命地跑，使自己劳累、吃苦，便会对不起给了他最大激励的松崎文子。
母亲闲谈里的一句话，也给了他不少的助力。
「好大的胆子，竟敢闯到我们陆家来了。到底来干什么？是谈判吗？」
──也不问问我们九座寮的陆家人是什么样的人物，是曾经使入侵的日本蕃闻风丧胆的陆仁勇公的后裔哩……
母亲言外之意似乎就是这样的。不错，若仅就这话是针对松崎文子而发这一点来说，这话几乎是近乎恶毒、严厉的，甚至使维梁都不免为此感到难堪的；然而若就陆家人传统的家风与做为一个陆家子弟的立场而言，这话却是义正词严的，足以教维梁振奋精神的。这是一种矛盾，可是这矛盾在维梁心中奇妙地调和著，发而为一股奇异的力量。或许，这也是爱情所造成的一种奇迹吧。
第四天，他感到万分焦灼，祇好到新店仔去看他们这些农民运动的指导者黄石顺。维梁向黄报告赤牛埔与淮仔埔的近况，也请示采取怎样的活动。根据黄的看法，目前因为会社方面尚无动静，表面上是胶著状态，不过他们基于他们本身的利益，极可能采取剧烈的步骤，来对付欠租欠债的农民们。尤其赤牛埔与淮仔埔一带，情况特殊，说不定会成为他们首先发难的对象。黄石顺的判断是这样的：赤牛埔与淮仔埔是亢旱地区，土地贫瘠，一向收获较少，在会社方面看来，是个落后区，如果为了「杀鸡儆猴」，他们大概会以这两个地区为牺牲，采断然的手段，来对付这两个地区的农民。
维梁听了这一番话，不禁大感惊恐起来了。对维梁来说，这是一项沉重的压力，他没有多少经验，也自认懂得不多，如果真地发生这种事态，他该如何应付呢？
「他们会撤佃吗？」维梁急切地问。
「这也是一种手段，而且是很可能的。」
「那，那我阿四叔他们，万一必须放弃那些田园，教他们如何活下去啊。」
「嗯……这正是我们台湾农民的弱点。离开了土地就活不下去。唉，没有土地的农民，真是最可怜的人们哩。不过我猜想，万一真地发生这种事态，你家阿四叔他们不会活不下去的。他们不是已经有好几双人手了吗？」
「可是黄先生，你也知道那些土地，原本就是他们的。那是我们陆家祖传的。阿四叔不能把它断送在自己的手里，那会叫他不想活的。」
「问题在这里。法律上，那些土地已经不是你们陆家人的了。阿四叔必须了解这一点。」
「真是！」维梁狠狠地咬住了大牙。
维梁不得不想到事态的严重。武力抗争既然不可能，如今祇有据法理来争，而法理竟也不在他们这些可怜的被征服者这边。维梁老早知道日人巧取豪夺台湾农民的土地的情形，可是听到黄石顺这么说，他几乎禁不住绝望了！
「放心吧。」黄石顺好像看出了维梁内心里的焦灼，安慰般地说：「相信不会那么严重。我也会给你一切必要的支援，这也正是我们的共同目标，不是吗？」
「是的。」
「你要我告诉你以后应该采取的步骤，很惭愧，我也还没有具体的想法。我想再看看他们怎么做，然后决定我们的行动，其实我也不愿被动，不过目前祇好如此。最重要的是我们必需团结，不要有人乱了步骤。」
「不会的，黄先生，大家利害一致，立场相同，怎么会乱了步骤呢？」
「这可不一定哩。日本仔好狡猾的，任何手段都使得出来。你一有消息，一定尽快地来和我联络，我这边也一样，随时会叫人去跟你联络的。」
这一天晚上快九点时，维梁才拖著疲累已极的步子回到家。不用说，家人老早已吃过晚饭，母亲也进房休息去了。正厅里，哥哥维栋和姊夫正在商量著什么，看到维梁回来，哥哥和姊夫交互关切地问了些话，维梁敷衍了几句，也就进里头吃饭去了。
「也不知在忙些什么，那样子又憔悴又疲倦，阿梁头他，真是呵。」牛古姊丈又疼又惜无可如何地叹了一口气。
在幽暗的油灯下，牛古那赤铜色的脸，无端地浮现了忧戚。他也是从心里疼维梁的人之一，可是这若干年来，他已几乎不认识这位小舅子了。他所知道的，是这位小舅子人挺聪明，可惜因为母亲固执，没有能让他接受更多的教育，然后他上台北去闯了。那两年多间，偶尔也看过他回家，每次回来都不会忘记给姊夫一家人买些礼物回家。到这个时期为止，牛古也以为他与这小舅子够亲近的，也没辜负他这做姊夫的人疼过他那么一阵子。然而，这小舅子从台北回来以后，他就觉得不再有从前那种亲热味了，而且他的所作所为，都不是他所能赞同的。可是他祇是个姊夫兼长年，没敢有任何表示。他唯一能感到的，是这小舅子，说起来也是个可怜的人哩。
牛古看到维栋不响，便又说：
「维栋，你不该说说他吗？」
「说他？」维栋不知在想些什么，这时讶然重复了一句，这才说：
「你是要我说说梁头吗？有什么好说的？」
「怎么没有。看他那样子，唉唉……」牛古再叹了一口气，又拿起了他惯用的那支两尺长的旱烟管。
黄烟的苦涩味在空气中轻轻地升腾起来。
「梁头的事，我们不必管的。」
「不必管吗？」
「嗯……不，我是说管也没有用。」
「可是那样子下去，会怎样呢？」
「让他去吧，他有他的想法。说不定他才对。他可能比谁都对的。」
「阿栋，你知道他在做什么吗？」
「知道。不过也祇是知道一点点罢了。」
「他到底在做什么啊？」
维栋不知如何回答才好。
「一会儿做做茶，一会儿又跑得没影没踪的。」
「让他去吧。」维栋又说同样一句话，这才改口说：「姊丈，我说牛车是不必的，我会叫台车，三台尽够了。」
「不行，那要花多少钱啊。再说，我既然要上新店仔帮忙，为什么不把牛车赶去呢？反正也是一趟。」
「可是……」
「别说了，阿母也不会同意的。」
两人再商量了些搬家的细节，过了一会，维梁吃饱饭，澡也洗过了，来到正厅。他眉心微皱著，好像有什么不快乐的事，也像有满肚子心事。
「怎么不叫玉燕给你多煮一碗菜？」维栋不经意地问。
「她？哪里看得到人影。」维梁没好声气地说。似乎是由于母亲没有在座，他就这么放肆起来了。其实他不在乎玉燕在不在，冷落了的饭桌上有没有菜，也一点不在意。他祇是心事重重，莫名其妙地焦灼著。
维栋捉摸不出弟弟的心事，也就没再开口。姊丈更是一如往常，沉默得有如一块石头。
在片刻沉默之后，维栋这才想起了似地说：
「这个礼拜天，我们要搬回来了。」
「这么快！」维梁有点讶然。
弟弟的这种反应，倒颇出乎维栋的意料之外。不过他仍然等著，他料定弟弟还会表示一点什么的。搬家需要人手，这是人人可以想像到的事。做弟弟的，在这样的场合帮哥哥一手，这是天经地义的事。再不然弟弟是喜欢两个小姪女的，以后可以经常聚首，该表示一点兴奋或欣悦才是。可是维梁就是没有再发一言，而且还好像哥哥搬回来的这件大事，已经不在他的念头上了。
弟弟真地有那么多的心事吗？维栋暗暗地纳闷著。
姊夫又开始在烟嘴里填了一小撮黄烟，划了一根火柴。火柴头的火光照耀了四下，然后那苦涩的味道便又在厅里弥漫了。
吸完了这一筒烟，牛古姊丈就说要休息，默默地离去。
「维梁，你好像有什么心事？」维栋问。
「心事是有。不过，也谈不上。」
「到底是有还是没有呢？何不说来听听？」
「我自己也捉摸不定，无从谈起。」
「你那些工作呢？我是说你在做的活动。」
「没有发展。」
「没有发展吗？有困难是不是？」
「有啊。困难重重。」
「哎……」维栋深深地吁了一口气说：「事情总得慢慢来吧。」
「嗯……」
维梁感到哥哥的关切与忧虑。不错，哥哥没有再说「无可如何」这句在维梁印象里是口头禅的话，这已足够使他欣悦了。而且「事情总得慢慢来」这话里，确实也充满温情，该可以说是哥哥所能表示的最大限度的关切吧。
「看来你好像很累了。走了不少路是不是？」
「没有。到新店仔，一个来回而已。」
「唉呀，光是这一来回就要四五个钟头啊。」
「三个钟头。」
「走得快就更累。休息吧，维梁，活动固然好，也得爱惜身子啊。」
「我知道。不过光是跑路还累不倒我。」
「不要这么说。去睡吧。」
就在这时，远远传来大门的咿唔声。
是有人进来了，有木屐声──分明是日本式木屐。兄弟俩的眼光互相一碰，同时从维梁的唇间迸出了一句话：
「老卵。」
「是他。」维栋点了一下头。
维扬的微沙的声音传过来了。
「维栋……维栋，你在吗？」
「在。来呀，坐坐。」
「哦，梁头，你也在家，这真稀奇啊。」
维扬那略为矮胖的身子进来了，在一边的竹椅上落座，竹椅发出了几阵咿唔声。
「今天没有外出吗？」维扬那厚厚的双唇微松著──那也是一种笑的表示吧──眼光盯住维梁问。
「刚回来的。」维梁还是没好声气地答。
「我听到了，你去阿四叔家做膨风茶，做得好认真，好卖力，对吗？」
「谈不上。」
「好哇，你也转回头了，这叫浪子回头。年轻时期，应当……」
「扬哥，请不要开玩笑。」维梁猛地打断了堂兄的话头。
「呀？我开玩笑了吗？」，
「当然是的。我不是浪子，也不回头。」
维扬一时答不出腔来，眼睛眨了几下。似乎是维梁这一番语气强烈的话，大大地出乎他意料之外，一时把他给震慑住了。
「维梁。」维栋有些看不过去，插了一句说：「扬哥是一番好意啊。」
「好意吗？」
「我当然是好意。」维扬说：「我是在表示钦佩和嘉许的。难道你以为我是恶意吗？」
「你祇是在揶揄我，教训我。」
「不是的。」维扬吃力地辩白：「我是真正的好意。就算有点教训的味道吧，我至少比你年长一倍，也是一个……」维扬一顿，把冲到嘴边的话吞回去，改口说：「嗯，你才二十，不是吗？我四十了呢。」
「我二十一了。」
「好好，二十一，和二十也差不多。」
「对不起，我今天跑累了，扬哥，你们慢慢谈，我先告退了。」
维梁说罢就起身进去。维扬摇摇头，从口袋里掏出了一支「敷岛」牌香烟抽起来。
「梁头是长大了，再也不怕人了。以前，才不过几年前吧，老远看到我便吓得躲起来的。年轻人，总是听不进忠言。」维扬说著，一连吸了几口烟。
「嗯……」
维栋漫应著，心里却兀自在寻思。弟弟从来也没有这么不礼貌过的。难道今天真是在外头有了什么不顺心的事吗？陡地，几天前晚上弟弟所说的话，在耳畔响起来了。说这话时的弟弟那痛心疾首的模样，也在眼前浮现。那是维栋告诉弟弟维扬得了绅章时，在兄弟俩之间谈的话：
「荣誉！大哥，你真以为那是荣誉吗？」
「我不相信你真以为那是我们陆家人的荣誉。我们陆家人也会出了这样一个子孙，荣邦公会在地下哭的。」
弟弟几乎是咬牙切齿著，那么愤激，那么怒不可遏。是不是那个晚上的心情，一直把尾巴拖到现在，他才会表现得这么失常呢？不管如何，维梁那样跑开，虽也是很不礼貌的行为，不过比留下来与维扬交谈下去，确实是更妥当的，因为保不定两人之间会起一场冲突，一发而不可收拾。
第二天早上，早饭时兄弟俩又碰了头，加上母亲和玉燕，一家四口一起吃饭。桌上有一碗肉，是和咸菜干一起剁碎蒸的。那是维栋为了孝敬母亲，昨天买回来的十两瘦肉。母亲不住地要兄弟俩吃，也挟了一大块给玉燕。维栋顺从地栋了些咸菜干吃，祇有维梁不肯把筷子伸过去。他一如往常，大口大口地扒饭，三口两口地就把头一碗饭吃下去了。
「难得一家人能这样在一块吃饭。」
母亲若无其事地说。吃饭时，她的下巴还是微微地摇晃著，眉间那一块发亮的皮肤，好像比往常更亮些。这话母亲是不经意地说出来的，当然也是她的真实感觉，可是在维栋听来，却很不是味道。这种话，岂不是把月丽和两个女儿的存在一股脑儿给否定了吗？可是他未便把这个意思表露出来。那也是无从表露的。倒是玉燕敏锐地嗅到一种空气，温婉地说：
「阿母，过几天，大嫂和秋蓉她们搬回来了，那才热闹有趣哩。」
「呀！对啊，我怎么一时没想起呢？真是罪过罪过。」
这一家人虽然有时不免会有这种明明暗暗的场合，但毕竟还是和乐的。
「对呀，梁头。」母亲又说：「阿四叔那边的工钱，还没给你吧？」
「还没有。」维梁答：「收茶的人还没有来啊。」
「嗯。」母亲点点头说：「拿到了钱，别忘了给玉燕剪几块布料。」
「阿母，我不要。」玉燕微微红了脸，可是没有人看到。
「哪有女孩儿人家不要布料的？」
「我衣服还多著啊。」
「阿母，那笔钱，说不定会落空了呢。」维栋说。
「为什么？」母亲睨了大儿子一眼。
「是昨天维扬告诉我的，听说会社那边要叫人来封阿四叔他们的茶。」
「什么？」是维梁吼叫般的嗓音。「大哥，维扬怎么说的？快告诉我。」
「好像是这样，阿四叔不是欠了会社好多钱吗？拖了好久没有还，所以会社告到法院，法院要差人来查封阿四叔的茶叶和谷子。大概就是这样。」
「是他这么说的吗？他怎么会知道？」
「这我就不明白了。他是庄长，有些消息总会比人家早一步知道的。」
「什么时候？」维梁急切地问。
「好像就在这一两天内。对，扬哥就是这么说的，今天或明天。」
维梁停止了吃饭，好像在吃力地想著什么，眼里投射出阵阵寒光。片刻之后，他大口大口地把那一碗饭硬吞下去了，搁下了碗筷就起身离座。
「梁头，你怎么啦？」母亲问。
「我吃饱了。」
「怎么少吃了一碗饭呢？」
「我饱了。要出去一下。」
「去哪里？」
母亲的问话从维梁背后追过去，可是他已经离开厨房，头也不再回一下。
维梁当然不能再听母亲的噜苏了，这天大的消息，在他脑子里造成了轰然巨响，刹那间他就下定了决心，要去向阿四叔他们通报一下。他一阵风也似地奔出家门，往赤牛埔赶去。
查封！维梁涉世未深，但总算也懂得这字眼的意义。阿四叔他们的存谷与新制的茶叶，如果遭到查封，那后果会怎样呢？茶叶不能出售，谷子不能碾来吃，那要叫他们如何过日子？吃树皮草根吗？这怎么可以？那拓种会社，无疑是要用这手段来对付欠租不还，又屡次去交涉递请愿书的「不逞农民」，迫使他们安分些，规矩些。这样的手段，未免太残酷太毒辣了。
但是，通知阿四叔他们又如何呢？他们能想出什么对策吗？召集一些附近的住户，等那些法院与会社的狗仔们来到时，把他们驱逐，不让他们挨近。不知道这一法可行不可行？
维梁又焦灼又惶惑，不免懊悔昨晚没有跟老卵聊下去。要不是他一时气愤难抑，从那个堂兄庄长面前撤退，一定可以早些听到这消息的。那样的话，他就可以连夜赶往新店仔，向石顺通报一声，请他来帮他处理这突发事件了。至少至少也可以向他请教如何应付的。现在已经没有这个时间了。法院是在新竹，法院的人来到赤牛埔，可能已近午时分──不，他们极可能昨日便已出门，先到会社，今晨很可能打早与会社的人一块来的。
想到这儿，维梁半跑起来了。无论如何要赶在狗仔们到达之前通知阿四叔他们！否则事情更会不可收拾的。
大约半个钟头，维梁就来到阿四叔家了。
远远看去，阿四叔那矮小的土块房子安静如常，而且看不见人影走动。他稍稍放了心，不过脚步却没有和缓下来。
「阿四叔！阿四叔！」
维梁从禾埕尽头连连大喊。没有回音。
「维浪哥！」
他又喊。还是没有人应。
他冲进大门，不料阿四叔从内房走了出来，两人几乎撞了满怀。
「阿四叔……」维梁气喘如牛，满头大汗。
「是梁头啊。一大早的，出了什么事？」阿四叔的灰白山羊胡子微微颤抖著。
「不好啦……」维梁边喘边说：「会社那边要来查封你的茶和谷子啦。查封，知道吗？」
「查封啊。」老人还懵懵懂懂的样子。
「就是啊。被封了，茶就不能卖，谷子也不能碾来吃。」
「这个我知道。可是……」
真急人。明明说知道，怎么还慢条斯理的呢？维梁猛地抹了一把淌进眼睛的汗水说：
「阿四叔，你还可是什么呢？得赶紧想办法啊。」
「办法是有。我祇是奇怪他们怎么要来这一手。我又没说不还债。」
「你有办法？唉唉，有办法就快拿出来才要紧，还管他们怎么不怎么。」
「不必忙。我这就去叫阿浪头和志远他们回来。」
「要怎样？」
「藏起来啊。」
「藏起来？」维梁瞪圆了眼。「你是说把茶叶和谷子藏起来吗？」
「当然。我不会让他们找到的。」
「找不到就不封吗？」
「找不到东西还封什么？总不能封人封房子吧。」
「妙计啊！」维梁猛拍一下掌心，大叫：「我真没想到。」
「这没什么好想的，大家都这样啊。这就叫躲债。」
「好哇。阿四叔，你赶快去叫阿浪哥他们，说不定会社的人很快就来了。我这就要去通知别家。」
「好，你去你去。」
他们分头各走各的。维梁还得跑好多地方哩。上次递出去的请愿书上签了名盖上印章的，一共有九家，境况都是和阿四叔差不多的，他们分布在赤牛埔与淮仔埔一带，地区相当辽涧，能不能及时告知全部，大成问题。当然，那些法院与会社派来的狗仔，也未必能每家都到，不过主要的几家，除了阿四叔之外，刘昂仔、刘相仔、张阿添、李阿保、林水仔等几户，大概是免不了的。所以至少这五户必须跑个遍。
维梁跑得好快。心情虽然不免有些著急，但比刚才的气急败坏的情形好多了，祇因他从阿四叔那儿明白了有这么简单的妙法。刚才阿四叔那懵懂的面孔，几乎叫维梁急死了，可是想到老人很可能仍然用那一付面孔──甚至可能装出更懵懂更糊涂的面孔，加上一付可怜兮兮的样子，把会社和法院派来的人耍得团团转，而且又一无所获，维梁就禁不住绽开面容，兀自好笑起来。
维梁拼命地奔跑著，一家又一家，他祇有一个心愿，希望这几家也能像阿四叔那样，好好地对付四脚仔。最可怜的，该算李阿保这个老实人了。此人四十开外年纪，可是看来比年纪老了差不多二十岁，满头黑白相间的发桩，鼻下与下巴的胡子也一样地长，一样地灰白，衬托得两颊下陷，几乎成了一双窟窿。
「那怎么办？我的茶也拿了人家订金的，到时交不出来，得赔一倍的钱啊。」李阿保听到消息，急得差一点没哭出来。
「别急，阿保哥，你祇要把茶和谷子藏起来，不让他们封就可以了。」
「藏？哪里去藏？万一给搜出来，那还了得啊。」
「不会的，你可以想个地方好好地藏，而且要快，说不定他们很快就来到了。」
「真可以这样做吗？日本仔不会抓人去杀头吗？」
「不会啦。真是，现在他们也不敢太乱来了，没什么好担心的，大家都这么做啊。」
「如果他们问了呢？」
「说已经卖掉了。」
「他们会要钱啊。」
「你就说没有钱嘛。说还债还掉了。」
「嗯……」
「快，别想了。阿保哥，听我的话不会错的。」
「我知道。梁头，好多人说你是好人。我也很感谢你对大家的帮忙。可是……」
「别可是了。赶快，马上就做。」
「好吧。」
维梁打算马上走，可是李阿保一定不让他走。他要他吃便饭，也要他帮忙，苦苦地留他，央求他。维梁看到李阿保那无助的著急模样，祇好答应下来。李阿保确实需要帮助的，因为他的孩子都不够大，大儿子还祇是十二岁的小孩。有什么事时，这小孩是李阿保唯一帮手，可是他出外给人放牛去了。李阿保之所以一直贫穷，孩子小也是原因之一。
另外，确实也到了吃中饭的时间，并且预定中的五户农家也跑完了，喘一口气也是很需要的。
李阿保知道了维梁答应，大喜过望，马上拉开嗓子向里头喊：
「阿菊啊，快把菜端出来。还有，煎一只蛋，萝卜胡还有吧。」
「不，不，阿保哥，这千万使不得。阿保嫂，不要加菜啊。」维梁唤叫般地说：「你们再煮菜，我就不吃，我走。」
「唉唉，年轻人怎么可以这样。你坐下坐下，反正也祇是那么一两样小菜罢了。坐下来坐下来。」
李阿保不由分说，把维梁按在木凳上，自顾进里头去了。
饭后，维梁帮李阿保出主意，在屋后小丘上的杂木林里，找了个最隐秘的灌木丛，帮著李阿保把五百多斤茶叶和六七袋谷子藏好，用稻草盖住，又弄得满身大汗，才把这件事办好。
下午，为防万一，维梁把另外几家欠值较少的农户也跑了个遍，让他们都把东西藏好。可是他一直没有碰见法院与会社的人，也不知道他们究竟有没有来，所以虽然累得一身骨头都似乎全松散了，还是回到阿四叔的家。
「阿四叔！阿四叔！」
维梁在阿四叔家厅堂喊了几声，最后才在屋后的老龙眼树下找到正在做篾子的阿四叔。太阳早已下山，阿四叔手上的一只畚箕也快编完了。
「阿四叔，怎样？他们来了吗？是不是好好地把他们给打发过去了？」
「是你啊，梁头。看你忙成这个样子。唉唉，可怜的梁头，你一定累坏了。」
「怎么会，又不是挑担子。快告诉我情形怎样。」
「也没怎样？那些狗仔，不会拿我有办法的。」
「那么是来过了？」
「嗯。」
「没找著吧。」
「当然啦。」老人慢条斯理地说：「不必急了，看你满头大汗的。放心好了，一切都没问题。」
维梁松了一口气。
「先去冲冲凉，我也要进去了。等会儿我会慢慢告诉你。走。」老人又说。
晚餐时，阿四叔为维梁准备了一瓶私酿的米酒。这种浓烈芳香的酒，阿四叔家经常都准备有一大瓮，原因是阿四叔喜欢喝。不过他平常是舍不得喝的，除非工作特别辛劳，才舀那么一碗，好好地享受一下。他的酒量并不大，通常这样的一碗，已经足可叫他满脸红光四射，陶陶然醺醺然了。
菜也是阿四叔特别叫媳妇加上去的，一碟炒花生，外加一碗刨刺瓜。刺瓜用刨子刨成薄薄的一片片，加些黑糖和醋，味道鲜美，非常可口。虽然祇有这些，但在阿四叔家来说──当然啰，对维梁家来说也是一样──已经是非常隆重的款待了。
祇是维梁不善饮，对那浓烈的酒味，也祇觉得呛人而且苦辣而已。可是老人一定要他喝半碗。根据老人的说法，累的时候唯有这东西最管用。祇要喝几口，天大的疲劳也可以很快地就消除净尽。
阿四叔边喝边谈，告诉维梁日本仔来查封的经过。他们一共来了四个人，两个是会社的社员，另两个是法院来的，一个执达吏，一个本岛人通译。阿四叔事先把家人全部打发出去了，连小孩也都不让他们在家里。那些日本仔虽然来势汹汹，可是老人不慌不忙，一点也不在意。根据阿四叔的判断，那些来客已先到过别家了，而且结果不如理想，所以明显地透露著一股怒容，盛气凌人。
首先诘问，呵叱老人欠债不还。可是老人否认了，表示有了钱一定还，去庙里发誓也可以。继而他们问春茶做得如何，阿四叔告诉他们，因为茶园里出了云蛾，茶叶被小虫吃掉了一半以上，所以收成比往年差了一半的样子。「不信我可以带你们去看看，茶园受害情形，一看就知道。」阿四叔这么说。他们当然表示不必看，实则他们是怕上山去看茶园的，因为那得走好远一段路。
接著他们就说制好的茶不能卖，要封，阿四叔说根本就没有了。他们真地就搜了，屋子里里外外看了两遍，可是哪里还会有茶叶呢？
他们发火了。执达吏与会社的一个课长交互怒斥老人。
「你一定藏起来的！好狡猾的老狐狸。」
「快说出来，是藏在哪里？」
「如果不老实招，一定有你好看的！」
老人漫应著，他一点也不怕。
「我是真地什么也没有了，你们搜也搜过了，这就是证明。」
「你以为把东西藏起来就可以混过去吗？法院有得是对付你们这种狡猾农人的办法。」
「还是老实招吧，不然会给抓起来坐牢的。」
课长强调坐牢这个字眼，可是阿四叔还是不怕。
「坐牢就坐牢吧，反正我没有做错事，我不在乎。」
「还说没做错事！」执达吏吼叫般地说：「你难道不知道这样就是犯法吗？这是诈欺、妨害公务啊。」
「我不懂什么叫诈欺、妨害公务。你们要抓就抓好了，反正我抗不过你们。」
阿四叔不愠不火，不疾不徐，让他们拿他没办法。最后他们悻悻然走了。
「梁头，你看我应付得怎样？」几杯下肚，阿四叔眼光有些混浊了，那灰白山羊胡子不住地晃著。
「差不多吧。」维梁说：「我也不知道，不过阿四叔，你已经让他们白跑了这么一趟，这就够了。」
「他们说这是诈欺，还有什么妨害公务，是这样吗？这会很严重吗？」老人似乎不免有些担心。
「这个我也不太明白。我想……还是不必担心吧。」维梁虽这么说，但心里头也很是不安。他们会这样就干休吗？会不会进一步采取其他手段呢？如果会，那又该如何对付呢？
这些都不是维梁所能解决的问题。可是显然也不能放著不管。万一真会有什么，事前的准备总是必要的，正如今天的事，要是他没有事先来通报，那么事情的演变便完全不同了。
维梁下了决心，明天一早就再跑一赵新店仔，向黄石顺请教。

﻿
十二
十二
五月已近尾，天气很有夏天的味道了。田里的稻子一片油绿，茶园的茶树也又一次萌出了新芽，夏茶的采摘工作差不多可以展开了。
此刻，天才朦朦亮，晨星还在西天闪亮著，若有若无的轻风拂过，路两边相思树的树叶，发出细碎的轻鸣，越发显得周遭的宁谧与清爽。
一辆牛车出现了。牛蹄敲打在泥路上，有沉沉的笃笃声扬起。在那只黄牛身边跨著大步子的，是邬牛古，走在另一边的是个年轻小伙子──维梁。这两个人的身影，以泛白的东方山上的天为背景，清晰地映现著。牛古身上那浮凸的一身筋肉，在祇有轮廓的身影上，仍然可以清楚地看出来。
两人总有些话好聊，却也并不算热烈，有时双方都住嘴，便祇有牛蹄的笃笃声，微微地振动四下的空气。
这时，牛古忽然想起了什么事般地问：
「梁头，那天扬古请客，你怎么没去呢？」
「我不想去。」
「真可惜，好铺排哩。杀了两条猪，肉多得吃不完。」那是几年间也难得有一次的盛筵──材料是外头买来的，师傅也是请来的，那种味道，与乡下人做拜拜或过年节时的大餐截然不同。牛古好像还在回味著满桌难得一见、一尝的菜肴。
维梁默默地移步。
「一共上了十八道菜，真不得了，吃到一半肚子就差不多撑不下去了。梁头，你真应该去吃才是。反正包了一份礼，多一个人去也是一样。」
「……」
「那扬头啊，穿上长袍马褂，把那个小东西吊在胸前，好得意，好风光，嘴巴都合不拢了，不时地这边打哈哈，那边弯弯腰，可真出足了风头啦。」
「啧……」维梁轻响了一下舌头。他是有些不耐烦，却又觉得未便发作。
「听说扬头本来想演一棚戏的，可是阿栋古没同意。也不知是怎么搞的，扬头竟听从了阿栋古的话。看来，我们家栋古，说话还好像很有分量。可是我就弄不懂，那种场面，演演戏也是应该。那不是更热闹有趣吗？」
「那多无聊。」维梁总算开口了，但也祇是这么一声而已。
「无聊？梁头，你说无聊吗？怪啦。从前仁发伯公做八十一的时候就是那样的，几十张桌把禾埕排得满满的，外加一棚戏。还有哩，更早时候，信海公太也做了一次这样的大生日。对，我还记得清清楚楚，那是我来到你们陆家当长工不久的时候，我还祇有十二岁。十二岁哩，快三十年了吧。那时，日本仔还没来。那时节啊，你们陆家人才真叫陆家人哩，日子过得好安稳，好朝气。」
──难道现在的陆家人就不该叫陆家人吗？
维梁差一点就想这么顶姊夫一句，可是他把几乎冲出来的话压回去了。想想也是的，现在的陆家人，哪还有从前陆家人那种风光，那种排场，特别是那种精神呢？不想还好，一想会叫人心口喷血的。那时的陆家人，想必更粗犷，更凛然，否则也不会有开基的荣邦公、天贵公他们，更不会有率领陆家子弟兵，用鸟铳、田塍刀去打日本蕃的仁勇叔公了。看看眼前的维扬，为了胸口上那个小东西──绅章，竟可以大宴宾客，席开三十桌，而且是在祖堂公厅前的禾埕上。那会教先祖们暴跳如雷的──对，要不是维扬那家伙是别姓人，一声雷鸣，不把维扬当场打死才怪！再看看自己吧，一个软脚的哥哥，一点斗志也没有啦。唉唉……维梁越想越觉得不是味道起来。
姊丈还在说著，但维梁已无心多听。在维梁的印象里，姊丈向来都是沉默得有如一块石头，可是今天怎么会反常呢？是不是因为大哥即将搬回来，他心里也有了一份喜悦？
再者，从昨日晚上那一场兄弟与姊丈之间的交谈，姊丈确实也获得一份安慰的吧。昨晚，姊丈与大哥谈好了今天搬家的步骤，维梁在一旁，始终没发一言。姊丈驶牛车到新店仔，这一趟需要一个有力的帮手，可是大哥知道弟弟有弟弟自己的事，不可能去充当这个帮手，也不忍心叫弟弟搁下自己的说不定是重大的事。做姊丈的，虽然不明这二舅子在外头忙些什么，但他是个轻易不肯启口要维梁做什么事的人。也是如此吧，他们都不把在一旁似乎在听，也似乎漠不关心的维梁预计在内。就在姊丈表示打算叫他的儿子阿参头去帮忙时，维梁出乎他们意料地插上一嘴说，：
「不必叫阿参头啦，我去。」
维栋与牛古吃惊地看看维梁，又互相看看，好像不能置信似的。
「维梁，你不是有……」维栋先开口。
「大哥，你不是说我不行吧？」
「我是担心你有事。」
「我没事。真地没事。」
「梁头，我和参头去就行了，你不必的。」姊丈说。
「不，我知道你们总有些正经事要忙，不是吗？让我去吧，姊丈。」
「这又不是什么大不了的事。」牛古的口吻里，显然有不必你二少爷亲自出马的味道。
「我知道的。」维梁感受到姊丈的一股温情，内心深处不由地兴起了一抹感激之情，便说：「这当然不是大不了的事，可是在我们家，也算得上是件大事啦，我应该帮帮忙才是。我倒真想怪大哥让姊丈来赶牛车哩。三辆台车尽够了，最多也四辆，那花不了多少钱的。」
「梁头，你别这么说，一厘钱也是钱，何况叫了台车，要把东西搬到台车站也费事，这就远比不上我把牛车赶到门口啦。」
维栋离家过独立生活，已有这么多年了。在一个又是女婿又是长工，而且热爱这陆家的牛古来说，这总归是一件憾事。如今这缺陷终于可以弥补了，可以团圆了，再加上这一番温情交流的会话，必定使牛古感到多年以来未曾有过的喜悦，所以才会欣悦地娓娓而谈的吧。
维梁想到这位可怜的姊丈，禁不住有些伤感了。他们兄弟俩都是几乎由他一手带大的，维梁记得小时姊丈是如何爱护他的许许多多往事。甚至他那宽阔有力的背上的一股牛骚味，在记忆里都还新鲜如昨。维梁也记得大哥的背，可是总不能和姊丈的比，姊丈的背是那样地给人一种安泰感、舒适感。
如今想来，这位姊丈确实有一种忠诚、笃实的品格。说不定这也正是许许多多只身远离家乡去开创前途的人们的共通德行。先祖荣邦公、天贵公很可能也有这种美德的吧。唯一的不同是牛古跟上的是一个破落户，虽然主家把女儿嫁给他，但到他能像荣邦公天贵公那样开创一份基业，恐怕还有一段遥远的路──说不定他这一生，永远也到达不了那种境地哩。这又是所谓之命运吗？维梁有些迷惘了。
「……可惜，他没有那种气魄。真的，差好多啦。这也难怪的，他不是……他不是……」牛古还在谈著。
维梁捕捉住这些话，赶快问：
「他不是什么？」
「我是说……」牛古还是说不上来。
「你到底说谁啊？谁没有那种气魄？是维栋吗？」
「当然不是。我说的是扬头，维扬。」
「他？姊丈，你还说他干嘛？那种人！」
「嗯。」
「我知道了，你刚要说他不是陆家人，对不对？」
「咦，你也知道吗？」牛古侧过头看了维梁一眼。
「当然知道啊。不过我一直不明白，他是抱来的，对吗？是从什么人家抱来的？乞食？演戏的？」
「这我也不太明白，不过好像有人说是带胎带来的。」
「天哪！」
维梁几乎感到晕眩了。如果这又是另一种说法，岂不是比乞食、戏子更糟吗？
「梁头，你说得对，那种人，不必再去提啦。提也没用的，不是吗？」姊丈说。
「嗯……」
他们的牛车，大约在七点左右就到了新店仔。把东西搬上去，绑牢，又花了两个钟头，回程再两个钟头，便抵灵潭陂。这时，维栋也携妻带子，坐汽车回到街路，大家会合了。
因为维栋还有一点事务，上学校去了，月丽和两个小女儿也就跟著牛车回家。从街尾拐进牛车路以后，两个小女孩就撒娇说走累了，要人揹了。月丽不得不装起一付严厉的面孔，要她们忍著走下去。她告诉她们，以后每天上学都得来回走路，走不动怎么行呢？可是维梁心软，把八岁的春蓉用力一撑，甩到背后揹上了。春蓉高兴得什么似的。这一来就苦了十岁的秋蓉了。她又羡嫉，又难过，可是不便发作。月丽那小巧玲珑的身子，虽然把小脚解了，换上了一双绣花布鞋，但走在村路上，毕竟有些不惯的样子。她用一手牵著老大，使劲地赶路。这时，牛古把牛绳绑在车杠上走过来了。
「来吧，姑丈揹你。」
「唉唉，怎么可以呢？」月丽说：「姑丈要牵牛啊。秋蓉，你不必人家揹也可以走的，你不能像妹妹那样，对不对？」
「唔……」秋蓉嘟起了嘴巴。
「没关系，来，秋蓉，姑丈揹你。」
牛古来到秋蓉面前蹲下去，秋蓉便上去了。
「这孩子，真是的。」月丽仍在咕哝著：「看你以后叫谁揹。」
「爸爸和叔叔会揹我！」春蓉喊叫般地从维梁背上说。
「对，爸爸和叔叔会揹我！」秋蓉也附和地叫。
「不怕羞！」做母亲的禁不住地斥了大女儿一句：「你这么大了，还像妹妹。羞羞羞！」
秋蓉在牛古背上好像忽然嗅到什么异味了，捂起鼻子侧开了面孔。
「姑丈好臭啊。」她说。
「怎么可以这样乱讲！」月丽睨了大女儿一眼。
「是真的啊，好臭！」
月丽举手要打大女儿的屁股，牛古倒赶快揹著秋蓉躲到另一边去了。
「姑丈是好臭哩。」他说：「是一身牛骚对不对？不过快到了。喏，还记得吗？那个林子过去就是了。快可以见到阿婆了。」
两个小女孩又高兴起来了。
但是，维梁所预料的一场风暴，正以他所未预料的方式等在家里。当牛车和一行人抵老家，热热闹闹地见过老祖母，维梁和牛古加上牛古的儿子们正要开始搬东西的时候，玉燕过来向维梁说：
「二哥，阿四叔那边出事啦。」
「什么？」维梁心口一震，反问：「出了什么事？」
「阿四叔给抓去了。」
「抓去了？」
「嗯，还有刘昂仔、刘相仔、张添、李保、林水仔他们。」
「统统给抓了？」
「是啊。早上志远来说。他们要你过去看看。」
「是什么事？」牛古也凑过来了。「阿四叔给谁抓去了？」
「还有谁？当然是日本仔啊。」玉燕答。
「日本仔？日本仔抓阿四叔干什么？」
「谁知道。」玉燕不知如何说才好。
「是这样的，姊丈。」维梁告诉牛古：「他们欠了会社的租，讨又讨不著，所以告上去了，日本仔便来抓人。」
「这是什么道理！」牛古愤然地。
「姊丈，这边的一切祇好请你了，我要到赤牛埔去看看。」
「你去，快去看看。也许最好向扬头也通报一声。」
「不必。他不会管的。」
「嗯……」
维梁抓起笠子，拔起腿便快步离去了。
阿四叔家正陷进混乱当中。屋前禾埕上有不少人，正厅里更被从四邻赶来的人们挤满了，大家嗡嗡然吵成一片，看样子他们是著急、害怕，却又不知如何是好。看到这情景，维梁也不禁感到为难了。
一路上，他就想著应当如何应付这个局面。几天前，他就曾为了可能发生的事态，专程跑了一趟新店仔，向黄石顺请教。根据黄的看法，会社不会就此干休，那是必然的。也许他们会带领一批爪牙再来搜查，甚至也可能抓人。除了隐匿的东西要更妥善地藏好之外，也要提防对方抓人。
抓人要如何提防呢？这个问题，连黄石顺也想不出一个可靠的方法。东西可以藏，人呢？
黄石顺已有不少与日本仔抗争的经验，可是直到目前为止，还祇是谈判、递书状那一类，从未发生过抓人的事。不过他倒有一个计划，即万一有人被抓，便动员大批农人到郡役所去闹，去抗议，要他们放人。这场合，首先人要多，人少可能全遭逮捕，所以越多越好。
维梁一路上想的，也正是这个办法。问题是可以纠集够多的人吗？被抓的人的家属大概没问题，可是那不会有多少人啊。这也是他最担心的一点。还有就是去郡役所闹，是否可以收效呢？进去谈判，总得有个口齿伶俐的人，自己能胜任吗？这又是令他担心的一点。
此刻，他看到聚集的人大约有四五十个，可以隐隐觉察到的空气，也像是很亢奋很热烈似的。不管如何，干吧！维梁向自己狠狠地下了一道命令。
有人看到维梁，大喊几声维梁来了，众人很快地就平静下来。
维浪从人群中挤出来。一双眼睛红肿著，样子好狼狈。
「梁头，你总算来了，还以为……还以为……」
「阿浪哥，放心，不要担心，咱们一起来好好商量。对不起，我是因为帮我大哥搬家，刚回来的。我一听消息就赶来了。」
「我们怎么办？我阿爸他……」维浪几乎要哭出来了。
陆续地又有几个人划开人群站出来。有张阿添的女人、刘相仔的儿子和媳妇、林水仔的一个儿子和一个女儿，每个人都忧急满面，口口声声地叫著维梁，要他想办法救人。维梁伸出手制止这些人，并扫视了一周。面孔全是熟悉的，而且每张面孔上都有热切的期待。他知道大家都信任他，不过免不了有些人是来看热闹的，不，说不定这一类人居多数。他确实需要大家的力量，他必须把大家看热闹的心情转变成休戚与共、利害相关的切身感觉。当他感受到人人都在等著他发言时，那么突然地，他感到胆怯了，害怕了。我能扮演这样的角色吗？但觉一种无可遏止的微颤，从脚底升上来。沉著些，陆维梁，你必须拿出勇气来……他在内心里连连向自己嘶喊。他终于开口了。
「各位乡亲，日本仔会社这样对待我们，实在太无理，太欺负我们了，我们怎么能够再忍受下去呢？各位乡亲，你们当然明白，我们所耕种的田园，原本都是我们的。是我们的祖先留下来给我们的。我们的祖先辛辛苦苦用无数的血汗，出了无数的力，开拓出来的。谁也不能说那不是我们的土地。可是日本仔就有那么没天良、黑心肝，说那是官有地，不是我们的。那些日本狗仔，凭什么说我们的土地是他们的？这有道理吗？」
众人之间起了一阵微微的动摇。维梁察觉到了，知道自己的话，已经引起了某些反应。奇异的是他发现到自己的双腿不再微颤了。
「那是从明治手上开始的，叫什么『林野调查』，结果我们这里的田地全成了官有地。已经有多少年了？十四五年啦！十四五年，这十四五年来，我们变成没有一坪半坪土地的佃人，替会社做牛做马，苦苦耕种，收获有一半给他们。这是什么道理？还有，我们开田，日本仔收租，这又是什么道理呢？」
「没有道理啊！」有人反应了。
「对，是没有道理，一点道理也没有。太没道理了。可以说，那日本仔会社，就是强盗、恶霸。可恶可恨的强盗和恶霸。我们以前过得快快乐乐的，虽然不算有钱，但也不曾挨饿过、受冻过。如今呢？我们成为贫穷的人了。是最贫穷的佃人。从前，做一个佃人，甚至做一个长工，十年八载地下来，也可以挣得一份家产，各位乡亲，这十四五年来，我们挣得了什么？岂不是一无所有吗？
「为什么会这样？一句话，我们辛辛苦苦挣得的，都教那些强盗、恶霸给抢去了！打租谷还不算，向他们买田肥，又要一大把钱，而且一年比一年贵。我们祇有做到老，苦到老，一辈子做牛做马！
「现在，他们还不满意，更使出这样的手段来对付我们了。要抓就抓，要关就关，而且都是我们的家长。各位乡亲，这不是阿四叔和刘相哥几家人的事，是我们大家的事，不是吗？」
「对！是大家的事啊！」
「是，我们都有份！」
「下次说不定轮到我们了。」
种种喊声响成一片。
「不错！」维梁制止大家，又说：「我们每个人都有份。这也不单是我们赤牛埔和淮仔埔的事，也是整个新店仔、梅坜庄的事。所以大家一定要一起来想办法，抵抗那些日本仔！」
又有人嚷起来了，要求维梁告诉大家应该怎么做。维梁说，大家一起到郡役所去抗议，去要人，不能让老人们受苦。
「好哇！我们去！」
「这就去！」
「不！」维梁拉开嗓门大喊：「我们该先吃饱午饭。大家不是还没有吃过午饭吗？各位乡亲，我们能不能成功，端看各位肯不肯出这一份力量。我相信大家都不愿意长久受人压迫的，也不愿意长久贫穷的。我们如果不能好好做，不但我们一生一世都贫穷，连带也使我们子子孙孙永远贫穷，现在就请各位回家，吃过饭马上再来吧。我在这里等著。各位最好请邻居们一块来，不过一定不可让小孩子来。」
维梁真不敢相信自己咄嗟间能想得这么周到，好像得到不知来自何处的某种神奇帮助，一大串言语竟然汩汩地从胸臆里脱口而出。
众人散去后，维梁在维浪家用了简单的午餐。他也担心过那些乡亲们是不是肯来，说不定他们这一回家，头脑冷静下来，就害怕起来了。然而事实证明他的担心是多余的，他们先先后后地来到了，而且人数还增加了一些，其实是增加了不少的，因为原先在场的一些妇女小孩多半没再来，而总人数却较前犹有增加，共达五十五人之多。这一群人就在维梁带领下，往新店仔走去。
维梁满心都是紧张与喜悦。总算能真正地行动起来了，此去是吉是凶，是成是败，目前还无法逆料。也许那些日本仔们不会原谅这种集体行动，把他逮捕，甚至判罪，让他坐牢。但这又有什么关系呢？好比这是一朵浪花，激起来，即使很快地就消灭，但下一个浪花还会再激起来的，无其数的浪花，将永无休止，一朵接一朵出现。那时，四脚仔总不能不重新考虑吧。正如简溪水医师他们所从事的台湾议会设置请愿运动，一次两次的失败是不算数的，他们有毅力与勇气，一次又一次地发动运动，直到成功为止。现在自己所从事的运动，诚然不能跟简医师他们比，可是争取权利的动机与目的，是完全一致的。莫说坐牢，就算给判了死罪而送掉性命，也没有什么可憾！那天不就是这么向文子说的吗？于是她那含愁带泪的面孔，便在维梁的脑膜上自自然然地映现，他感到浑身都有力了。
祇是内心里的一股莫可形容的强烈紧张感，却怎么也没法拂拭。我能好好地代表他们谈判吗？到时候，万一嘴巴不听指使，那就会叫这么多的乡亲们笑话了。也会叫那些穿上夏季的一身青灰色制服，腰边佩一把剑的日本仔笑话的。「你，哼，话都还讲不顺口，也想代表谁来讲话？」「你这小子还是夹起尾巴滚回去吧，识相些！」维梁仿佛看到有个唇边蓄著一撮小胡子的家伙，正在向他冷笑哩。
「滚你的！别小看我。我才不这么差劲哩。看吧！」
维梁连连这样地在心里嘶喊。
在路上，他又想到了一件重大的事：此举一定要让黄石顺、谢武烈他们知道才好。也许请他们也加进来，作为代表去谈判，更为有利。他虽浑身充满斗志，可是毕竟经验差。万一到时候讲不过他们，岂不是白费这一场心机吗？
主意既定，他就把队伍交给维浪，自己先走。他连走带跑疾步向前，先到黄石顺家。黄石顺听到维梁的消息，大吃一惊地瞪圆了眼睛说：
「哎呀，你这是有一点……」他停了一会才又说：「我以前不是告诉过你吗？我们声势如果不够壮大，便容易给吃掉的。你为什么不先向我说一声呢？」
「嗯……」维梁觉得一盆凉水兜头浇下来。「可是我有什么办法呢？他们等著我帮他们出主意，我不能丢下他们不管，所以祇好干起来了。」
「我知道。其实你勇气非常令人钦佩的。真难得你年纪轻轻的，就能够这样。你很了不起，我还觉得很意外很佩服哩。」
「唉唉，黄先生，现在说这些干嘛呢？请你告诉我该怎么办？我是不是带他们回去比较妥当？」
「当然不行。」黄石顺考虑片刻说：「这样吧。你就照原定计划进行，我再想法子给你支援好了。我这就去跟大家联络。明天早上我会带一些人到郡役所去。」
「人数会很多吗？」
「这我还不敢说，也许不少。不过不管如何，你今天要自己去顶住，千万不能退缩，要坚持下去。懂吗？」
「懂！」维梁猛地点了一下头。
「支持到明天早上，大概天亮不久我就可以赶到。」
「要那么久啊。」
「那当然。你以为他们会放人吗？不可能的。」
「这样啊。」维梁渐渐体会到事情比想像中更严重了。
「好啦，你去吧。不要害怕，千万不要害怕，堂堂正正地去跟他们理论。记著，你凭借的，就是一个理字，绝不能动粗，他们动粗，也不能反抗。这一点要向你的伙伴们预先交代好。」
「好的。」
维梁辞出来了。他又多了一份勇气，也多了一份认识。他庆幸能在这紧要关头想到了黄石顺，也隐隐感到，事情比他所预料的，更艰难困苦。可是他已经下定决心要干下去，此刻这决心更坚强了，万一那些乡亲们一个个退缩，祇剩下他一个人，也要坚持下去。
他在新店仔街口与伙伴们会合，告诉大家已经有了一股庞大力量的支援，至迟明天早上就会参加行动，所以我们一定要坚持下去，不畏艰难，不怕横逆。当然他也没忘了提醒大家，绝对不可动粗，对方动粗也不可反抗。
「这是一件了不起的行动。各位乡亲，说不定我们会遇到难堪的迫害。日本仔是怎样的人种，各位都是很熟悉的，不必我再来向各位描述，所以如果各位乡亲害怕，现在就可以退出，回家去过安安稳稳的日子。愿意跟我一起去的，愿意坚持下去的，请跟我来好了。」
维梁这样结束了谈话。头顶上的日影已经斜了，但阳光还是那么强烈，从众人身上蒸腾出一股闷闷的含有汗臭的泥粉气味。维梁看著大家，等著大家的反应。也许有些人会退出的，他发现几个人好像已有了动摇之色，却又似乎未便即时掉头而去的样子。
「各位，请不必客气，这不是好玩的事，至少在我个人来说，是赌著一条性命的。当然事情不会这么严重可怕，可是这一去，会发生怎样的事态，实在没有办法事先预料。不过，各位乡亲，我可以向各位奉告，即使祇有十个、八个人，我也要去。不，就是祇有我一个人，我也不会退缩，我会坚持到底。我不勉强大家，如果有人想回家，请千万不必客气。」
「梁头！」蓦地里爆发了一阵怒斥般的吼叫：「你在说什么？听你口气，好像我们赤牛埔、淮仔埔的人都是没有种的。如果是这样，那梁头，你可是看错了人啦！」
许多人都把面孔转向说话的人。他是淮仔埔谢源仔的儿子阿生头。是个二十岁才出头的小伙子，讲话时唾沫四溅，在阳光下粒粒有光。
「对呀，梁叔！」那是维浪的儿子志远，一个十七岁的红脸少年，走了一大段路，脸颊红喷喷的，当然那也可能是因为他激动起来的缘故。「你以为会有人不敢去吗？错了！我们会去的，我们会去啊！」那双瞪大的双眼里，忽地透露出一股光芒。那是泪光哩。
看著志远那模样，维梁突地感到眼里起了一阵刺激。那是一付因同仇敌忾而燃烧的面孔。那也是纯粹属于九座寮的陆家人的。噢！看那稚嫩中透著傲岸的气势，已经很有成人的骨架的身材，一点儿也不错，这是不折不扣的陆家人后代哩。
维梁正待开口，可是被另一个声音打断了。
「阿梁头，你是个局外人。你是九座寮庄的陆家人，事情原本跟你没关系的，可是你肯为大家领头，难道我们赤牛埔、淮仔埔的人会退缩吗？你只管走，我们就跟上！我们会跟上的，对不对？」
「喔！」起了一阵雷鸣般的齐声叫喊。
「我明白了。」维梁说：「我明白了各位的意思……」他说不下去了，似乎有什么东西堵住了他的喉咙。
「不要再说了，梁头！」
「去啊！去，去，怕什么？」
「不敢去的，自己回去好了，我们走！」
森然而起的嚷叫声淹没了周遭。
维梁再没有什么好说了。他也觉得不必再说什么，于是他握起拳头望空一击，大吼一声：「好！我们去！」
他转过头，往前迈开了步子。
众人也都跟上来了，没有一个回头的。

﻿
十三
十三
维梁在「留置场」里过了一个无限痛苦、无限冗长的晚上。
那所谓「留置场」，正中半空吊著一只二十烛的灯泡，发出暗淡的白光。一边是一根根碗口粗的木栅，三面墙脚铺著杂乱的稻草，有一股冲人鼻腔的霉味与腐臭混在一块的怪味。被关在里头的有五个人，都衣衫不整，一看即知是所谓之「浮浪者」。他们以不怀好意的眼光打量维梁，祇是没有一个开口，就好像一尊尊木偶似的。
在无底的阒静当中，时而传过来用手掌拍击身上某个部位的清脆声音。那是拍打蚊子吧。充塞在空间的，就是蚊子的嗡嗡鸣响，也不知有几百只几千只那么多。维梁连蚊子也不拍打──这是除了全心全意想心事，无暇顾到蚊子来吸血之外，一方面也是由于他不在乎蚊子来叮。这正是陆家人向来的传统，他们都不怕蚊子。被叮住时，虽也感到一阵轻微的刺痒感觉，但祇要用手指尖沾一点唾沫揉揉擦擦，马上便过去了。可是维梁连这样的揉擦也免了。他祇是吃力地在想。
我会就这样给关下去吗？会给关多久呢？十天、八天吗？可能三个月、五个月，说不定更久更久。一切心血，一切理想，会不会这样全部归于白费？……
一种渺小感紧紧地攫住他──也是因为这些感觉，他才感到镂心刻骨般的痛楚。
不错，当他站在几个日本仔面前时，他是多么地渺小，多么地无力啊。
他所带领的一群农人浩浩荡荡地来到郡役所时，已经四点钟了。在开始倾斜的强烈阳光下，那红砖砌的尖顶形屋舍，使他感到一种沉重的威压。过了矮墙门，一条约二十公尺长，两公尺宽的红砖路直通大门。红砖路两旁是修剪得颇为整齐的草地，有几丛花木，也有几棵椰子和松树。大伙就在这草坪上成堆地站住。
原本是一路上互相交谈著的，到了这里，再没有人开口了。有五月末清爽的初夏之风，但人们身上发出的汗臭与泥土气，蒸腾成一股重甸甸的异味，笼罩住四围，好像就在那里凝结住了。
大家才站住，玄关口正中那个办公桌后坐著的警官，马上起身气咻咻地踱出来，横眉怒目，站在玄关口的台阶上。
是个中年巡查，有小胡子，那矮胖的体态，一看就知道是日本仔。
「你们是什么？想干什么？」破锣般的吼叫声。
没有人应，大家定定地盯住这矮冬瓜，一言不发。
「我在问干什么！」吼叫声又来了，是那种在他们间是惯常的高压式气势与问话。
还是没有人答。
「怎么不答？你们全是哑吧吗？」
维梁从人群中站出来了。他走到那个巡查面前台阶下，并把头上的笠仔摘下，拿在手上。这时，有三四个警察从里头出来了，口口声声地在问著什么事，也有人看到草坪上的一大群人，问他们是谁，干什么。
维梁仍禁不住一股胆怯与惧怕。但他知道此刻再不能退缩了，想退也无路可退了。为了使自己镇静，他迟迟不开口，就那样直挺挺地站住。不过在别人看来，他倒是镇定自若的。
「你是什么？」矮冬瓜巡查开口，好像就要一口把人吞下去似的。
「你要干什么？」
「你是谁啊？」
一连地有不同的嘴巴开腔。
「我要见郡守先生。」维梁终于能够开口了。
「什么？你要见郡守？干什么？」矮冬瓜反问。
「我见了郡守就会说。」
「马鹿！你以为可以随便见郡守啊？」
「为什么不可以呢？」
「这家伙，不是发疯了吧？」
「马鹿野郎！把郡役所当成什么啦？」他们又嚷成一片。
「喂，你过来。」
那个矮冬瓜伸手指了指维梁，示意要他到台阶上。矮个子退回到自己的座位坐下去了。维梁踏著稳重的步子跨过了三段的台阶，在方桌前站住。陆续地又有几个日本仔从里头出来，把玄关口占满了。
这时，有粗嗄的声音从那一堆日本仔后面转过来。
「须贺巡查，出了什么事？」
一个有八字胡的方型面孔探出来。肩章有一条金边和一颗花，是个「警部补」哩。
「哈。」那个被叫须贺的矮冬瓜挺了挺腰身答：「刚要问的。这家伙带了一群人来了郡役所。」
「哦？」警部补往外扫过了一眼，好像吃了一惊，这才说：「我来讯问。喂，你过来。」
话倒说得相当稳重，但可以听出这个八字胡警官内心里已燃起了一股怒意。维梁从他背影看到一傲岸自大、作威作福惯了的日本仔气色。一股凉意倏地从背脊中心掠过，但是他并没有畏缩，尽可能地装著平静跟上。
维梁的脑膜上，突地映现另一个警部的姿影──是在台北火车站月台上的那个。叫什么来著？简溪水医师是叫了他的姓氏的。对啦！是后藤警部！他可是个警部，而并不是低一级的警部补哩。那也是维梁第一次看到高级警官跟本地人那样子说话。那个警部虽然装得平静，但从面孔上可以看出他与简溪水说话时是满肚子怒火的。也许祇有像简溪水医师那种绅士，才使得他不得不按捺著脾气尽可能装得客气吧。这些人平日总是动不动就用拳头与鞋尖来对付台湾人的，可是很出维梁意料之外，这个警部补今天好像也不会乱来。
别太快下结论！维梁警告自己：你是什么角色？你还是个黄口小儿，名不见经传的，哪能和简先生比呢？
警察课里有十几张办公桌，在办公的人没有几个，不过原先挤到玄关口去的日本仔们陆续回来了，各自坐下，八字胡警部补也在自己的位子落座。此人就是新店仔郡役所警察课的行政主任佐仓警部补。那两撇末端往上翘起的漂亮八字胡，看来威风凛凛，在地方是出了名的。
警部补直挺挺地坐著，一双深陷的眼睛发著寒光，盯在维梁身上，从上到下执拗地打量了个来回。那是使人浑身不自在的眼光，一股寒意又倏地从维梁背脊上掠过去。不过他奋力地把恐怖压抑下去，并反抗似地看住对方的眼睛。稳住吧，千万不要怕，不要输，你绝不能输啊……他连连地在内心这样向自己喊。
这时，八字胡微侧过头，从桌侧探过视线往下看，让眼光停在维梁的脚板上。维梁也禁不住地看了一眼自己那双赤脚。走了这两三个钟头路，脚板上满是灰黄的尘土。身上那台湾衫裤也在这一瞥里迅速地映进眼里。简溪水那一身笔挺的西装，晶亮的皮鞋，还有头上那分得整整齐齐一丝不乱的头发，蓦地在脑海里浮现了。也许我也应该穿得像样些才是吧……维梁无助地这么想。就这样过了片刻。四下静得出奇，在这可怕的寂静当中，警部补终于开口了。
「外面那些人，就是你带来的吗？」
「不是。」
「不是？来到这里，可不能再撒谎哩。」
「不撒谎。」维梁一面说一面仍不住地在心中提醒自己一定要稳住。「他们自动地聚在一块的，其中有好几个是我的亲戚。因为我会日语，所以把我拉了来，要我帮他们说话。」
「唔……」警部补重新上下打量了维梁一下说：「不错啊，你的日语好极了，在哪里学的？」
维梁清楚地感到，对方那压得人透不过气来的气燄，稍稍减杀了些，顿时自己也觉得轻松了许多。匆促间，他想到还是不要提上过台北比较好，便回答说：
「在公学校学毕业的，毕业才不久。」
「没有升上级学校吗？」
「没有。」
「唔，这可真了不起哩。」
不但没有预料中的凶神恶煞般的喝叱与拳打足踢，而且那八字胡竟然还有了类似欣赏之色。会一口日语，真可以占到好大的便宜啊！维梁在内心里感叹。
警部补问了姓名、年龄、住址和职业，维梁一一照实回答。
「那么你说，外面那些人要什么？」
「想请郡守先生放了他们的父亲。就是早上被抓来的几个农人。我能见见郡守先生，告诉他这个意思吗？」
「见郡守？那不可能，郡守不会见你的，这种鼻屎小事，也不该打扰他。」
「鼻屎吗？这种事可算鼻屎小事吗？他们的父亲或者叔父被抓来了，那是天大的事哩。」
「哈哈……」八字胡张开大嘴，用那粗嗄的嗓音仰天大笑几声说：「你真不错，口齿伶俐，胆子也够大，简直不像个台湾人。」
「警部先生，我是正经的。」
「我不是警部，祇是警部补而已，是行政主任佐仓。我也是正经的，这种事不能打扰郡守。」
「原来是佐仓先生，以后请多多关照。如果一定不能见郡守先生，那我该向哪一位拜托呢？」
「这件事就是我管的。」
「那就请佐仓先生……」
维梁来了个九十度的「最敬礼」，可是话还没说完就被阻止住了。
「慢来慢来。你以为事情是这么简单的。」
「他们并没有犯罪，不应该随便抓起来的。」
「谁说没有犯罪？谁说他们是随便被抓起来的？」
「我听他们说的。他们是欠了会社的钱。这一点没错，可是他们并不是不还，祇不过还没有能力还罢了。」
「这是强辩！会社把土地租给农人耕种。你看，他们把稻子割了，茶也做了，怎么说没有能力还？」
「他们……他们也要吃饭啊。如果还了，他们就没米吃了，会饿死的。如果农人饿死了，会社的土地就没有人耕了。我相信会社也不愿意这样的。」
「饿死吗？」八字胡狠狠地睨了一眼维梁说：「没听说过有人饿死啊。『领台』前的事我不知道，但是『领台』后的这些年头，没有吧。」
「是，是没有。『领台』前也没有的，因为台湾是物阜民丰的地方，当然不会有人饿死。不过如果会社方面这么做，那情形就可能不一样了。」
「哼哼，算你会讲话，其实会社已经做了这许多年，有谁饿死了？没听说过啊。」
「是还没有。可是会社一定要强索，那就会有人饿死的。」
「依你的话，债主讨债也不行啦？明明在赖债不还的，要是换了你，你又如何？你可以不讨吗？」
「我等人家能还时再要。」
「算了吧，你也知道这是行不通的。好，那我再问你。昨天，法院的执达吏去查封，可是他把东西都隐匿了。这是什么你知道吗？告诉你，这是诈欺和妨碍公务，是犯罪行为啊。」
「他们是真地什么也没有了。」
「马鹿，哪有这个道理！」八字胡脸上出现了愠色。「去了七家，七家都什么也没有。如果说这不是事先隐匿，鬼才相信。一定是消息走漏了。」
「佐仓先生，这要证据啊。」
「什么证据。家家都没有东西，这就是证据。」
「这不是强词夺理吗？」
「我心平气和跟你谈，你倒越来越放肆啦。」
「不，我是根据道理……」
「住嘴！」八字胡拍了一下桌子大喝一声说：「不必再讲了。姑念你年轻，『国语』讲得好，我也相信你是临时被拉来帮他们说话，所以不再追究。你去叫他们回去，大家都回去。不然的话，我会下令『检束』的，全部关起来。去去！」
「佐仓先生，请您也为我著想，我受他们之托，这样的结果，叫我怎么向他们交代呢？总得给我一个明确的答复啊。」
「答复？我已经答复过你了。还不明白吗？叫他们回家，这就是答复。」
「可是他们的亲人呢？」
「那是罪犯，要等候审判。」
「他们并没有犯罪啊。」
「你又说这样的话！真是不识好歹的家伙。你走不走？」
「我要一个答复。拜托您。」
「好好。你不听我也没办法。喂！」八字胡向一边使了一个眼色，立即有两个巡查过来了。
「关起来！」
「呀，佐仓先生……」
维梁想再恳求，可是那两个巡查好像早已等得不耐烦了，不由分说从左右两边各搂住了他的手臂，用力地架走了。维梁连连叫佐仓，也猛力挣扎，可是一点用处也没有。
在廊子上拐了个弯，就来到「留置场」了，房门内阴暗，可看到里头一根根直竖的碗口粗的木头。
「请你们两位原谅我，我还有话向佐仓先生说，让我回去一下，一下子就好。」
他一面走一面哀求，可是两个巡查毫不放松，还口口声声地怒喝著。
「你这家伙，把警察课当做什么啦？以为是好玩的地方吗？」
「这个张科罗小子，不给尝尝苦头，就不知厉害的！」
到了那留置场的房门口，维梁冷不防在后臀上挨了狠狠的一脚，几乎向前仆倒，好不容易地稳住，身子已在房门内了。那里有个方桌子，桌后坐著另一个巡查，再过去就是一根根木柱。不容他细看，粗大的巴掌已飞过来了，结结实实地击在他左颊上。紧接著右颊也挨了一记，以后就一左一右连连地落下来。
除了第一击以外，维梁那么奇异地并不感觉痛，甚至也还来不及感到屈辱，嘴巴里就涌起了一种腥臭味。
「这家伙！怎样？懂了吗？」
片片断断的，毫无意义的怒吼声一句一句地冲进耳朵，打击也随之一下一下地飞扑过来。
维梁心头升起了激情。什么！这日本仔，这样欺负人！我不会打不过你们这两个的，甚至加上桌后的那个年轻巡查，三个一齐来，我也不在乎……一种莫名的力气被激起来，他几乎禁止不住自己了，可是他毕竟忍住。因为黄石顺的话语，夹杂在面前这个巡查的怒号之中，一句句地在耳朵森然作响。
「懂了没有！张科罗！」
「你可不能动手哩。人家动了粗，也不能反抗。」
「还不懂？好家伙，还不懂吗？」
「千万记住，你不能动粗啊。也要告诉大家……」
「怎样！唔！怎样？」
我错了吗？我必须受这样的凌辱么？我祇不过是心平气和地跟他们谈的啊……
这些日本仔都发疯了。一定是的，否则他们怎么会这样打人呢？打吧，打吧……
那是从小看惯了的景象：一个佩剑的小胡子，一上来就出手打人。被打的是打赤膊挑担子的农人。「怎么可以打赤膊？马鹿野郎！」「说过多少次了？这里不能搁下担子啊，怎么不懂？」「把水沟淤塞住了！怎么不清清？马鹿野郎！」可怜的被征服者……
「怎样？懂了没有？」
「还不懂！还不懂吗？」
皮鞋尖也来了，踢在小腿、膝头上。
要我懂什么呢？那些被打的乡下人祇有连连鞠躬讨饶，说下次不敢了，可是拳头还是照样落下。是要我懂厉害吗？你们够厉害的，谁不懂？要我也求饶吗？
办不到！维梁在内心叫了一声，把背脊挺直了。
两个巡查已互换了两次，最后总算平静下来了。
「你到底懂了没有？」
「懂了。」维梁答。
「懂了什么？」
「我不知道。」
「这家伙！」
那巡查破口大叫一声，同时拳头也笔直地击过来，打在维梁胸口上。维梁倒下去了。
「起来！」
维梁爬起来。
「懂了没有？」
「这家伙！问你懂了没有啊？」
「我实在不知道你问我懂了什么。」
「真是！懂了你的错误没有啊？」
「我没有错。」
「好家伙！」
又要出拳了，可是被另一个巡查阻止了。
「这张科罗小子不会懂的。关进去算了，不要再白费力气吧。喂，你给我进里头去！」
一场风暴总算过去了。维梁被关进去。
两个巡查还骂了一阵，这才扬长离去。突地，维梁听到从邻房传来声音。
「那不是梁头吗？」
「四叔！」维梁惊喜交迸，绝叫般喊了一声。眼睛竟也在这时莫名其妙地起了一阵刺热，眼泪决了堤般地迸涌而下。
「真是梁头啊。哎哎，你受伤了吗。」
「没有，没有，四叔，我很好。」声音微颤著。
「梁头，你怎么也，怎么也来了呢？」
维梁听出老叔叔的声音也颤抖著，于是他便想到自己非坚强不可了。他用力地忍住，尽可能平静地答：
「不但是我，阿浪哥和志远也来了，还有好多好多人，都来了哩！」
「什么！」
「都来了？」
传来了几句惊悸恐怖的问话。
「不不，进来的祇有我一人，他们都在外边。放心吧，他们没什么，他们都在外边呢。听到没有？」
「住嘴！不许交谈！」
那个桌后的年轻巡查大斥一声，缓缓地走过来。
「你好好地待著，不许交谈，懂不懂？」年轻巡查用力地睨了维梁一眼。
「为什么？我讲几句话也不行吗？」
「这是规定，别问为什么。不许讲便不许讲。」
维梁从对方口音听出这人是台湾人，便改用自己的语言说：
「求你开开恩，我祇是想问问他们景况如何罢了。」
「说不行便不行。这是规定，我没办法。」
「梁头！梁头啊！」阿四叔他们又在叫了，嗡嗡然响成一片。
「不许交谈！没听到吗？」
年轻巡查过那边去了。声音传过来，是在严厉地警告四叔他们不能与这边谈话，用的倒是自己的话了。
很快地，邻房静下来了，接著年轻巡查也回来。
「我问问你总可以吧。他们怎样？还好吧。」
「你听声音就知道了，何必多问。」
「他们也被打了吗？」
「我不知道。」
「你这又何必呢？我们都是台湾人啊。」
「……」
「你不是吗？我可知道你不是四脚仔哩。」
「住嘴！」
「难道你成了三脚仔吗？」
「你乱扯些什么？」
「我是诚心诚意跟你谈啊。」
「喂喂，你还是别响了，乖乖地待著吧，多讲没用，我不再回答你。」
年轻巡查说完就回到自己的座位坐下，再也不理睬。维梁这才发现到自己把额角压在两根木柱之间，额角的皮肤都压痛了。
冗长的一个晚上就是这样开始的。维梁时而坐在墙脚的稻草上沉思，时而起来踱步。那几个浮浪者有的靠著墙有的躺下来，好像个个都睡得很熟，唯独维梁没有闭一下眼睛，连一丝睡意都没有。脑子里尽是各种思绪在翻腾打旋，不肯片刻静息。他最担罣的，是那些亲戚、乡人们。在里头的，还有在外头的。在里头的都是上了年纪的，也许他们也被打得半死──可惜不能从那几句话听出来，祇能模糊地想到好像还不致于奄奄一息，但也祇是如此想像而已。至于外边的呢？不知回去了没有？也许知难而退了。不，他们会坚持的。也许就在那修剪得整整齐齐的草地上，或坐或卧，准备挨过这一晚，饭也没得吃。维梁所能确定的是他们没有被抓进来，不过连一点动静也无法听到。大家都受苦了。在里头的，在外面的──如果他们还没撤退的话。
他们为什么非如此受苦受难不可呢？推究原因，岂不都是因为我吗？「煽动！」不错，是我煽动起来的。要不是我去要他们这么做，他们一定会乖乖地做一个顺民，这一刻，必定仍然躺在自己的床上，过一个安稳的夜晚。
「懂了吗？你懂了自己的错误吗？」是那个巡查的怒吼般的声音，此刻又在耳畔森然地响起来。
「不，我没错啊。」
是的，我没有错。我们必须争取，否则永远受剥削，受压制，在贫困里打滚，不得超生。如果说有谁错了，那是会社，还有日本警察。他们才是罪魁祸首。可是你能拿他们如何呢？
在痛苦与绝望里，维梁挨过了一个晚上。近屋顶处的小小窗口渐渐泛白，二十烛的灯光也渐渐褪色，另一天终于来临了。
可是维梁仍然必须再苦候下去。
那是个小小窗口开始射进阳光来的时候，维梁也被交给了一份早餐。一只木碗盛著半碗白饭，上面有两片黄黄的「泽庵」【注：腌渍的萝卜。】，外加一双发黑的竹筷，那木碗也是发黑的，有一股异味，饭也有微微的馊味。正如俗话里所说，这是一种「臭饭」，牢里才吃的。维梁真不想吃。那些浮浪者们倒是大口大口多么美味似地各各吃下了。陆家人向来都不嫌食物粗陋的，而且想到不吃就会没有活力，也就忍耐著吃下去了。
维梁担心外面的人没东西吃。他真希望他们身上有钱，会去买点什么东西来充饥。可是维梁的担心倒是多余的，因为这时，外面的人们早已饱餐了一顿早饭。
──他们确实没有撤退，就在草坪上挨过了一晚。
天才大亮，另一股人马就拥进郡役所的砖墙内来了。那真是令人惊异的景色，那么多那么多的人，全都是台湾衫、裤，赤著脚板，头上一顶竹笠，手上拿著一只小包包──那是饭网。为首的两个人是仅有的例外，那是黄石顺和谢武烈，上身是白色长袖衬衣，下身是西式长裤，黄穿一双旧皮鞋，谢则是黑色帆布运动鞋，都无帽。
黄石顺笔直地走向阿浪哥他们这一群，众人也跟上来。很快地两群人就混在一块了，几乎把半个草坪站满。
「陆呢？维梁……维梁！」
阿浪哥站出来了。
「他进去了。昨日就进去的。」
「一直没出来吗？」
「是。你这位先生，你看维梁进去这么久了，不要紧吗？」
「放心好了。我这就去看看，不会有什么的。」
黄石顺说了这些，就向群众做了个手势，于是那一大队人马就各各把手上的小包包伸出来，就近交给先到的人。他们没有人敢伸手去接，祇是面面相觑，不知如何是好的样子。
「各位乡亲，我们是从新店仔、新坡庄一带来的，为的就是给各位支援。也许各位都还没有用早餐。我们带来了饭团，祇是饭团而已，各位莫见笑，也莫客气。」
阿浪哥听了这话，似乎有点激动起来了。
「你，你一定就是梁头说的黄先生噢。」
「是的，我就是黄石顺，维梁的朋友。」
「真感谢……真……我真不知怎么说才好。」维浪的眼里闪出了泪光。
「不要这么说了。各位，请放心，也请莫客气，我们都是自家人啊。」
于是人们纷纷接过了这隆重的餽赠，并在黄石顺的示意下吃起来。大伙的心很快就交融在一块了，各自成堆，互相存问起来。
太阳还没出来，初夏的晨风轻轻地吹拂著，带来阵阵凉爽，不过人们心头却是温暖的。可怜来自赤牛埔、淮仔埔一带的农人们昨晚起就饿著肚子了。他们不知如何是好。他们唯一想到的，就是不能离开，至少至少也要维梁出来了，得到他的指示才决定行止。祇因他们实在饿得慌，所以那些饭团虽然祇是加了些盐巴而已，吃起米却不啻山珍海味，也有些是多了几片萝卜干的，更是香甜美味，莫可比拟了。
这时，从玄关口那边有两个巡查走过来了，好像是值班的人员。黄石顺发现了他们，马上就离开人群近过去。
「是山田部长和村尾先生啊。早安。」
「又是你啊，黄代书。」有两粒樱花的说。此人就是郡役所警察课的山田巡查部长。佩剑在晨光闪闪发亮著。「你又要捣乱啦，是吗？」
「捣乱？」黄石顺嘿嘿地笑了笑说：「部长，请别开玩笑，我几时捣乱过呢？」
「一共有两百人吧。」山田看了看群众说：「好家伙，一个晚上就纠集了这么多。」
「这一点我可不能同意呢。多少人我也没数，不过可没有谁去纠集的，更不是我。是他们听了消息聚过来的。」
「告诉你，黄代书，你不必假惺惺。」
「是真的。」
「那你何必也来凑这个热闹，不关你事啊。」
「我有什么办法？山田部长，你也知道，他们总要拉我来帮他们说话的啊。」
「你还是叫他们回去吧。」
「那怎么可以？我又不是警察大人，可以下命令。你是部长，你下命令好了。叫他们回去好了。」
「真是！」山田蹙起眉头，不耐烦似地响了一下舌头。
黄石顺真是不卑不亢，应对得恰到好处，而且始终维持著那种近乎嬉皮笑脸的笑容，叫人家拿他没办法。
黄石顺不愧是这方面的老手了，他知道警方要大举「检束」，也因人数太多，实在无从下手，而且纵使这位部长大人下达命令，要大家回家，也不会有人听从。不过黄石顺当然也懂得守住一个分寸，那就是大家不许动粗，被动了粗也不许反抗，并且人人缄默，不可轻易开口。
于是山田部长与村尾都没办法了。
「山田部长。」黄石顺说：「让他们去吧，反正他们也不会怎样。他们乖得像一群绵羊，不是吗？」
「你们到底要怎样？」
「没怎样啊。你们只要把抓的人放走，他们马上就会散的。」
「这不可能。」
「不可能吗？好，我先请问，昨日那个姓陆的年轻人呢？」
「他？他被『检束』了。」
「犯了什么罪？」
「罪是谈不上。大概是『骚扰』吧。」
「不可能的，他也是个乖孩子，不胡闹，也不动武，这不能说是骚扰啊。」
「你怎么知道？」
「想想就知道了。他是我的，不，我认识他，是个很乖的孩子，这一点是错不了。」
「我不管。是行政主任下令检束的。」
「原来如此，那就好办。我会和行政主任交涉的。」
「那你就先教他们回去吧。这样子像什么话！」
「我没办法啊。请你这位部长大人去下命令吧。」
「真是。」部长大人又响了一下舌头。
「巡查部长。」黄石顺掏出怀表看了一眼说：「行政主任大概还要一个钟头才会上班。请你让我进去见见他们好吗？」
「见谁？」
「这样吧，先见见陆维梁，再见见赤牛埔的农人们。」
「唔……你真是个难缠的家伙。」
「别这么说了，我又不是闹事的人，这一点，咱们算得上老交情了，你当然明白的。拜托拜托。」
「你烦死人，知道吗？」
「是，是。」
「走。」
巡查部长狠狠地往群众那边扫视了一周，悻悻然走去。
很快的，黄石顺就来到了「留置场」，还没进去，他就从门外爽朗地喊：
「呀，是野坂先生哪。早安，辛苦啦辛苦啦。」
「留置场」内的警官已换了人，此刻不再是那位台湾人巡查补了，是个很年轻的日本仔。这人看了黄一眼，眉毛一扬，立即显露出厌恶之色。看样子，黄这人在郡役所里，是个人面极熟，但并不受欢迎的人物。
「是你。一大早的，干什么？」
「我是来看几个朋友的。」黄向那头使了个眼色。
「许可呢？」
「有了。要不然，我敢这么大摇大摆地来到这里吗？」
「好吧，进来。」
「谢谢。」
黄石顺刚跨过门槛，维梁就喊，并冲向木柱栏栅。
「黄先生！你来啦。」
黄微微一愣，收敛了笑，不过那脸上祇不过是好像有一朵云彩掠过一般，立即又恢复了开朗的微笑。
「维梁，我来了，你还好吧。」
「我没事，外面……」
「好热闹哩。」黄边说边使了个眼色。「一切放心，他们都吃得饱饱地，可不是臭饭哩。咦，你退后，退后两三步，让我看看你。」
维梁的面孔离开了木柱。黄石顺侧侧脸左右地瞧了瞧。
「哎呀，你被修理啦！是谁？」
「我不认识，两个。不过还好，现在没怎样了。真的，我很好。」
「嗯……看来你不会有问题，一点皮肉之苦而已。等一会司法主任来了，我会去办交涉，你再忍耐一下。」
「交涉什么？」
「交涉什么？当然是你的事啊。」
「我没关系啊。他们……」维梁向内房呶了一下嘴。
「他们的事还要费一番手脚的。恐怕不太简单哩。」
「哎哎……」维梁黯然叹了一口气。
「当然也要交涉，不过你是可以先弄出来的。」
「我就这么简单吗？」
「你是受检束的，照规定是不得超过翌日的日没时。行政执行法里有明文规定。」黄石顺回头看了一眼年轻巡查补说：「野坂先生，你说是不是？」
「我怎么知道。」
「你不知道？那可不成啦。野坂先生，你不好好用功，升不了巡查的。」
「马鹿。要你多嘴！」巡查补说。
「嘿嘿，我是好心劝告你哩，趁年轻时多用点功才好哇。」
「好啦好啦。再说无聊话，我就不客气啦。」
「好好，我不说就是。维梁，一切放心吧，我进去看看。」
「嗯，你快去，告诉他们，教他们不必担心。」
「当然。」
黄石顺说罢就进内房去了。

﻿
十四
十四
陆维栋得到弟弟维梁闯了大祸，被警察扣押起来的消息，是这天近午的时候。
那时，维栋还在课堂里上上午第四节的课。他看到有人在课堂外走廊上向他打手势，很著急的模样。定睛一看，这才认出了是阿四叔家的孙子志远。他急忙出到走廊上。
「栋叔，事情不好啦。梁叔被抓起来了。」
「什么？你说梁叔怎样？」维栋几乎不敢相信。
「被抓起来了。」
「为什么？他干了什么？现在呢？」
「在郡役所里……」
志远还是个十七岁的孩子，也许太慌张，也可能因为赶了远路，结结巴巴地，一时说不清楚。维栋一连问了好多话，总算明白发生了什么事，这才把志远打发走了。原来志远在郡役所的草坪上过了一夜之后，维浪哥想到维梁被关起来的事，还是让维栋知道比较好，便差了儿子志远回来报信的。
不久下课铃响了，月丽也一如往常把午餐送到。于是夫妇俩便和两个上学的女儿一起在值夜室吃便当。维栋方寸已乱，真不知如何是好。他知道既然得了讯，跑一趟郡役所去看看是势在必行的。问题是如果马上就动身，下午的两堂课便得请邻室的同事照顾，还必须向校长先生说一声，非正式地请半天假。如何向校长先生说呢？弟弟是闯祸了，虽然还不算罪大恶极，但这种反抗性行动，在维栋观念里向来都是很严重的事。事情虽与他无关，但作为家里的唯一兄长，他实在难脱道义上的干系，至少管教弟弟不严的过错是免不了的。更何况家里出了个「不逞分子」，以他尊贵庄严的地位来说，实在是非同小可的事。他觉得，不但不能让校长先生知道，并且也应当极力避免在同事间传扬开才好。这么一来，他就不得不认为向校长说一声，实在是不妥当的。
那就祇有等到下午上完了课，才找个不关痛痒的借口，提前离开吧。
这还是使他六神无主的原因之一而已，另一层是母亲那边。弟弟的事该不该让母亲知道呢？母亲年纪已这么大，如果让她知道了，无疑会构成一项严重的刺激，使她愤怒，使她伤心──什么？梁头被关起来！岂有此理，咱们九座寮庄的陆家人，几时坐过牢？──维栋几乎可以看到母亲暴跳如雷，抡起扁担来的样子。多么罪过啊……
怎么办？
好不容易地才在校长先生心目中建立了信用的。那是花了多少代价，多少心血的结果啊。想起那些日子里，为了「御前讲话」，每天每天都花那么三四个钟头，一次又一次地指导学生，终于赢得的荣冠，并且，事后根据校长先生说，在新竹州厅的奉迎会上，那个学生的「御前讲话」还是完全成功的，甚至可说是几个小学生代表之中成绩最好的。
校长先生从州厅回来后还亲口告诉维栋。
「祇是我觉得很抱歉，没有能为你争取到参加那一场奉迎会的光荣。」
「不，校长先生，我教的学生没有辜负了您的期望，我就非常满意了。参加不参加，并不是重要的事。学生得了那样的荣誉，等于是做教师的人的荣誉。」
「对啊。陆君，你真是个人格者，佩服佩服。」
人格者──这是对一个人最大的恭维哩。而如今，这一切恐怕全部要化为乌有了。一个教育家的家里，出了那样一个弟弟，作为教育家的资格岂不是完全破灭了吗？一个人格者，有了那样的一个弟弟，人格岂非等于宣告破产？
月丽看出维栋心事重重，屡屡询问，维栋终于不得不据实告诉她。
「哎呀，多可怕！」月丽也是很心疼这个小叔的，所以很快地就忧容满面了。「梁叔怎么做这种事呢？人家的事，何必去管呢？」
「就是啊，那个傻小子，真叫人伤脑筋。」
「那你还不赶快赶去看看。」
「嗯……看，是要去看看的，可是去看了又怎样呢？而且课还没上完，实在不好为了这样的事早退。我是想坐四点几分的那班车去。」
「四点多！太晚了。」
「有什么办法呢？我总不能说弟弟被抓起来了，所以告退啊。」
「可是……哎哎，真是糟糕。」
「急也没用，就这样吧。我坐四点的去，你带孩子先回家，不过不能把事情向母亲说。告诉她老人家，说我有事到新店仔去就好了。」
「不让母亲知道，那怎么可以呢？」
「我是怕她担心。能不说就最好不说，好不好？」
「好吧。」
维栋照预定，不声不响地搭上了下午第二班的巴士前往新店仔，来到郡役所时，已经五点稍过了。
那里的景象，使得维栋几乎以为走错了地方。但是他并没有错，那红砖墙，那尖顶的郡役所屋舍，还有那草坪里的几棵树，全都是熟悉的，唯一的不同是草坪上的人群。乍看有几百个人吧，这儿一簇，那儿一堆，有坐的，也有半躺著的，几乎把半边草地占满了，而且清一色是台湾衫裤，头戴竹笠的农人。
仔细一瞧，这才看出更令人惊奇的景象。原来以为是在焚火堆，所以才会有几缕青烟，那样地在初夏的晚风里摇曳的，谁知竟是那些农人们在就地举炊哩！
几块砖头把通常农家用的大生锅垫起来，下面是一堆熊熊火燄，一旁还有一把把枯树枝之类。奇怪的是空气里毫无紧张味，那些农人们的朴实面孔上漾著的，是一种安详，甚至还有不在乎似的笑容。
怎么可以这样呢？他们要干什么？哪里来的这许多人呢？那些警官们为何不闻不问？无数的疑问使得维栋在那里楞楞地站住了。
维栋吃力地看著那一堆堆的人们。没有一张面孔是似曾相识的。奇怪！赤牛埔和淮仔埔一带的人，他认识得不少，不认识的人，至少面孔也是熟的。怎么一个也看不见呢？他们也仰起头来看他，眼光里有一抹怀疑之色，不必想也知道，那是对他身上的全付文官衣帽而发的。
终于有个人走过来了，远远地就向维栋扬扬手。维栋认出来了，一阵惊喜涌上来，拔起腿来便急步走过去。
「阿浪哥！」
「是栋古啊。你来了。」
维浪的脸上有浓重的憔悴之色，不过神情倒是振作的。
「四叔呢？还有梁头呢？」
「在里面。」维浪向那边呶了呶嘴。
「还没出来啊。」
「现在正在办交涉。」
「有希望吗？」
「还不知道。」
「谁去交涉呢？」
「一个叫黄石顺的人。」
「黄石顺……」不认识的人，不过名字倒是挺熟的。维栋记得这人正是这方面的有名人物，常常「闹事」的，也好像上过不少次报，当然名字上会给加上一个词──「不逞分子」或者「煽动分子」。怎么又是他呢？
维栋真想问，却又不知如何开口才好。
「我才正在奇怪，哪里来的这许多人。原来是这人。」
「是啊，都是黄石顺带来的。」
「真不得了……」
「可不是吗？有这么大的声势，所以那些四脚仔也无可如何了。栋古，黄石顺可真是了不起的家伙哩。在郡役所里进进出出的，根本就不当回事。警部补还不敢对他大声哩。」
「这样啊。」
这是维栋前所不知的世界，仿佛那是遥远遥远的国度里的，甚至是另一个星球上的故事，所以祇有惊奇的份。
「黄石顺要我们赤牛埔的人马回去，所以我叫大家回去了。不过有家人被抓进去的，好像刘相仔、李阿禄、黄角仔、黄亮仔那些人的后生不肯回去。回去的也说明天一早要再来，黄石顺的人听说还有不少明天就会来轮替。栋古，这不是有趣起来了啊？」
「有趣吗？哎哎，阿浪哥，这么严重这么可怕的事，怎么说有趣呢？」
「从昨天起，我就渐渐知道了这并不算多么了不起，多么严重。那些四脚仔来驱赶我们，我们硬是不走，他们便没办法啦。你看，这里总共有一百二、三十个人。」
「我还以为有三百个人以上哩。」
「有不少是从附近赶来看热闹的。」
「这真是不得了啊！」维栋一连地感叹著。
「粮草也有，再不用担心饿肚皮。我们那边的人也会送米和菜来的。」
「哎……」维栋偷偷地叹了一口气。
维浪看出了维栋的忧戚之色，便改口说：「栋古，不必担心，梁头很快地就会出来的。」
「恐怕没有那么便宜就放过他吧。」
「不，你放心，是黄石顺告诉我的。他说依照他们的什么法令，扣押人不得到第二天太阳落山时。你看，太阳快落山了，他们不得不放人的。」
「我不相信……我不敢相信。」
「我也是。可是黄石顺说他们非放人不可。听了他的话，真叫人不由不信的。」
「唔……」维栋分明还是疑信参半，片刻才又说：「那四叔他们呢？也可以一起放出来吗？」
「这可不行哩。也是黄石顺说的，他说我阿爸情形不一样，还需要好好谈判。不过他认为也不是没有办法，他说一定要把老人家们弄出来。」
维栋没再说什么，兀自地想起来。真的，他越发觉得这不是他所熟悉的现实世界了。日本仔也容许这种情形存在吗？从林杞埔事件、土库事件、苗栗事件，到七八年前的六甲事件、噍吧哖事件，都是记忆犹新的，甚至还是余悸犹存的。他们岂不都是不由分说便屠杀吗？如果他们也在玄关口架好一挺机关枪，几排子弹射过来，这一百几十个岂不是一个也逃不了吗？也许弟弟说得不错，武力反抗的时代已过去，这是民主自由的时代，争执是应该根据法理的。难道日本人也会有这样的一面吗？
「栋古，你看行得通吗？」阿浪哥又开口。
「呃？」
「我是说，你啊，书读了那么多，又是个教书先生，一定懂得不少的。你看，黄石顺的话可靠吗？」
「你刚刚不是说他的话不由不信吗？」
「嗨，是不由不信，可是到底太离奇了，所以也有些不敢相信。总觉得四脚仔不会那么容易就放过我们的。」
「我也正是这么想……我真地不知道这方面的事。」
「那你何不进去打听打听？你这一身官服，四脚仔一定不敢怎样。」
「我吗？」
维栋满心犹豫。他真想进去问问的，然而那些日本仔怎么肯买他的账呢？这一点，他自己比谁都明白。论官等，他是「判任官」，比巡查补、巡查，甚至巡查部长那些「判任官待遇」的警官们是高一等的，但是人家可是日本人。对于这一类警官们，他虽在内心也抱有一种优越感，可是自己是个本岛人，官高一等也是枉然的。一股无可如何的渺小感、卑微感又涌上来了。而且想到如果去了，便得暴露身分，他更是胆怯起来了。
「去吧，栋古。」阿浪哥又催了一声：「去看看，能够的话顺便也去看看我阿爸。」
「嗯……」
尽管不愿，但维栋已无法不硬著头皮去闯闯了。他慢慢地移步。维浪在一旁跟著，不停地叙述前天来维梁是怎样为大家奔走，鼓励大家的情形。并且能得到黄石顺出面，动员大批人马来支援，还代为交涉，无不是维栋一手造成的。听那口气，好像很感谢弟弟的仗义相助，而且更重要的是维浪确实是抱著一缕希望的。
两人来到玄关口的台阶前面了。台阶上玄关里，正有一个巡查坐镇著，把猜疑的眼光投过来。
「我还是不要去了，栋古，你去吧。早些出来告诉我结果。」
维栋看了一眼对方祈求的眼光，默默地点了两下头，怀著一颗忐忑的心，强装镇定迈开了步子。
他来到那个中年巡查村尾面前欠欠身，尽可能地装出笑，道明来意。对方完全是一付不放在眼里的样子。看那神情便可知道，一身文官服也根本发生不了作用。这早已在维栋意料之中，心里虽也不痛快，可是还能如何呢？
「你是谁？」
「我是陆。请多关照。」维栋掏出了名片。
「唔。」村尾巡查看一眼名片问：「陆维梁是你的谁？」
「弟弟。」
「你怎样管教弟弟的？」一付教训的口吻与神情。
「是的，是没有管教好，所以劳你们费神了。」
维栋知道在这种场合祇有低声下气，所以仍然陪著笑脸这么说。
「这真伤脑筋，知道吗？」
「是的。请问可不可以让我去见见他。」
「过来吧。这要行政主任许可的。」
总算过了一关，维栋在心里松了一口气。
村尾把维栋带到邻房。维栋在门口看到悬在门板上的一支椭圆形牌子，写的正是「警察课」三个字。回头一望，通廊那边也有另两支牌子，近的一支是「庶务课」，再过去的是「郡守室」。维栋跟在村尾之后进了警察课。里头大多是穿制服的警察，大家都把眼光投过来。一股莫可名状的森冷之气，扑面而来。到此，维栋也不得不想到，一切顾虑，如今都是无谓的，也是多余的，祇有听天由命了。
村尾向行政主任佐仓先来个十五度的敬礼，递过了维栋的名片，说明来意。那佐仓迅速地瞥了一眼名片，这才冷冷地往维栋这边看过来。维栋注意到，坐在佐仓一旁的一看即知是本岛人的中年男子，这时也探过头看了一眼名片上的字。
出乎意料之外，这人竟在佐仓还在端详维栋之际先开口了。
「呀，你就是陆老师啊。」说著就伸过手来。「我是黄石顺。」
「原来是黄先生，失敬失敬。」
「我是令弟维梁君的朋友，以后请多多关照。」
维栋还没来得及客套，佐仓就插进来了。
「喂喂，黄代书，他可是来找我的啊。」
「这真是失礼。哈哈……」黄石顺好爽朗地大笑了几声。
「怎么，你们以前不认识的吗？」佐仓向维栋问。
「是的。」维栋答。
「他怎么会认识我？陆先生可是个官拜公学校训导的老师哩。」黄石顺说。
「是这样吗？」佐仓不大信任的样子，不过很快地就改口说：「你是来看令弟陆维梁的吧。」
「是的。舍弟给你们添了麻烦，真对不起。我特别请你原谅，也请开恩。他还是个大孩子，没有见过世面，什么也不懂。」
「不必去看了。」黄又插进来说：「时间也差不多了，佐仓行政主任，还是算了吧。看。」黄石顺把面孔转向西边的窗外，从树叶丛筛过来的几束阳光，确实地告诉人们，距日落已不远了。
「忙什么？至少也还有三十分以上吧。」
「哎哎，佐仓先生，现在放，或者三十分钟后放，还不是一样吗？做哥哥的训导先生也来了，不如就给他一个面子。」
「真说不过你。」佐仓苦笑了笑。
「拜托拜托。」维栋总算也听出两人间谈话的意思，便深深地鞠了个躬。
「好吧。野坂……野坂巡查补！」
那位年轻的巡查补应了一声挨过来。
「把陆维梁交给这个人。」
维栋与黄石顺交互地向佐仓谢过，这才随野坂走去。维梁被放出来了。一眼便看出哥哥，不好意思地笑了笑，然后叫了一声哥哥，也向黄石顺道谢。
「维梁！」
维栋叫了一声，一时万感交集，真想冲过去拥抱弟弟。可是弟弟没有冲向他，而且在别人面前，黄石顺又一派无所谓的轻松模样，也就激动不起来了。不过弟弟脸上的伤痕，倒是使他十分痛心的。他颤抖著声音说：「痛不痛？」
「这个吗？」维梁摸摸脸说：「这没什么，一点也不痛了。」
「陆君。」黄说：「你哥哥的面子好大哩。我磨了一整天了，都没法把你弄出来。你看，你哥哥一来，就万事大吉啦。」
「哎哎，黄先生。」维栋说：「你怎这样说呢？明明是你的功劳啊。维梁，我祇是刚好赶上了时间而已，他才是你的恩人。」
「我知道。」维梁说。
「别开玩笑，什么恩人，吓死人啦。我们走。」黄石顺说著就双手各推一个，往穿廊走去。
出了玄关口，等在那儿的人们之间忽然起了一阵欢呼。黄石顺赶快高举双手制止了大家，欢呼声很快地就停了。来自赤牛埔、淮仔埔的五六人也排开人群拥过来，把维梁围在中心，口口声声地慰问他，为他脸上的青紫表示关切。也有人夸赞维栋一进去就把弟弟带出来，维栋只好一连地解释。
一阵热潮过去后，黄石顺说：
「陆先生，你就把弟弟带回家，让他好好休息吧。他吃了不少苦头，需要好好休息。维梁，跟你哥哥回去吧，我想还有末班车的。」
「不，黄先生。」维梁说：「我还没达到目的，怎么能回去呢？何况我也谈不上吃了多少苦头。我很好，这是真的。」
「少年人，元气充沛，真了不起啊。哈哈……」黄又爽朗地笑了几声说：「不过这不是一天两天的事，大家都轮班休息，你已挺了两天又一夜了，也该休息休息。」
「我自信支撑得了。我还不想回家。」
「梁头，这里交给我吧。有黄先生在这里，你是可以回家休息一下的。」维浪也劝告说。几个来自赤牛埔和淮仔埔的乡亲也纷纷提出同样的劝告。
「那你呢？」维梁问黄石顺。
「我吗？我还得去钉住行政主任和司法主任。不过我随时可以回去休息，我很近啊。」
「那我也不回去。是我请你来帮忙的，撇下你，还有这么多的人，我怎能离开？」
「哎哎，你这年轻人，真不懂事，都说大家轮流啊。我随时都可能回去的。你看，他们也都是。一批回去了，另一批就来。这个你还不懂吗？」
「……」
「而且你说是你请我来的，这固然没有错，不过事情可不是你一个人的，也不是你们赤牛埔的，新店仔、新坡、石观音还有梅坜，也都有份，对不对？听我说，维梁，就跟你哥哥回去吧。」黄又说。
「可是……」
「别再可是啦，回去回去。你不回去，我就不高兴啦。」
「不是的。我是担心我回了家恐怕不能再来。因为我母亲很严，不让我随便跑。」
「这样啊。」黄石顺有些惊异的样子。
「放心吧。」做哥哥的开口了。「我们不必告诉母亲。明天，你悄悄地再溜出来。」
「对呀！」
「不错，明天再来好啦。」
几个人同声附和。这么一来，维梁就没法再坚持了，终于点下了头，表示愿意回家了。
兄弟俩离开了郡役所，刚好赶上了六点五十分的最后一班车，回到家时已黑了好一会儿了。
母亲会怎样呢？也许暴跳如雷，握起扁担……也可能她什么也不知，一如往常叱骂几句就过去了。兄弟俩虽然没有谈起这些，但他们内心的疑虑是差不多的。
正厅里，两个小女儿正在做功课，月丽在一旁督课，一片平静安详的模样，但是两个人一进门，月丽脸色就变了。
「你们……你们回来了。」月丽话未完，两个小女儿也喊「爸爸，叔叔！」
月丽想制止已来不及。维梁一进门，先抱起小的亲亲，然后才大的。
「春蓉，好乖呀。秋蓉，你也很乖。」维梁的这些动作与说词，也与平常一般无二，不过他从嫂子面色读出了这正是一场风暴前的宁静。
要来的，让它来好了。扁担吗，又有什么可怕呢？哥哥和嫂子都在场，他们会制止母亲的吧。而且两个小姪女也在，母亲总不致于……
「二叔，我真担心死啦。」月丽低声说，显然是在顾忌著内房里的母亲。
「叔叔，你这里怎么啦？这里也有，好多哦。」
秋蓉发现到维梁脸上的乌青，诧异地喊起来。
「哎呀，……」月丽也惊悸著。
「没什么没什么。」维梁笑著说：「是跌倒的。」
「月丽，母亲呢？」维栋问的是母亲知道了吗？
月丽猛地点了一下头。
「你怎么可以告诉她？」维栋面色更凝重了。
「不是的……」她猛摇头，百口莫辩。
「梁头，是你回来了吗？」
是母亲！她还是听到了，从内房踱出来了。
兄弟俩同声喊了一声阿母。
「嗯，回来啦，好好……」母亲出来了，在竹椅上落座。
她的心情如何，一时也没法看出。平常，她的喜怒哀乐都是一无遮隐的。此刻极可能正处在暴怒前的一刻，但也有一点不对。在这当儿，维栋迅速地向月丽使了个眼色，月丽会意了，把两个小女儿哄进房间去。
「玉燕哪。」母亲忽然拉起嗓门喊。
「来啦！」清亮的应声传过来，接著人也来到。
「去把菜温温，另外煮一碗蛋汤。」
「好的。大哥，二哥，你们回来了。我先舀水，大哥，你先洗澡吧。」
「先去弄菜，我有话跟你大哥二哥讲，等一下再洗好了。」老人吩咐。
奇怪哩。母亲的神色已经较明显了。下巴轻轻地在摇，眉心一小块皮肤微微有光，整个面孔是凝重的，但可以断言，那不是愤怒，毋宁更近乎忧戚，也许可以说有著一抹莫名的激动。
玉燕进去了，母亲稍稍挪了挪身子，坐得深些，这才开口。
「说给我听听。」
不像是对谁说的。兄弟俩面面相觑，一时不知如何启齿。
「咦？说呀。」
「阿母……」维栋祇得先说了。「我去了一趟新店仔，是有点事，弟弟也一起回来了。」
「谁要你说这些？没用的东西。」母亲冷冷地说：「梁头，你说好了。昨天以来的事，让阿母也知道真正的情形。」
维梁清楚地感觉到母亲已听到什么了，想瞒，显然已没用，而且母亲分明不是在生气，于是心情就自在些了。
「阿母，你好像听到了是吗？谁说的？」
「别管谁说的。现在整个九座寮的人都知道了，不，街路上也人人都听到了。我要知道实在的事。」
「好的，阿母，我会告诉你，可是我先要你不必担心，不必忧虑。」
「谁说我担心、忧虑？你说吧。」
维梁终于把昨天以来的经过都说出来了。他微微激动著，不过也还维持著清醒，够使他考虑到不必把被打的事也全部吐露出来。
「你不是被打得半死吗？」
「半死？没有的事。谁说的？真是乱讲。」
「有人说你被吊起来打的。」母亲的声音微颤著。
「没有没有，几个巴掌，也挨了几拳，没别的。」
「我看看，你过来。」
母亲的眼有点昏花了，维梁上前让母亲细看。
「刚才……刚才小杂种说的就是这个啊。」母亲的话更颤抖了些，几乎是喃喃地说：「梁头，梁头啊……你被打得好苦哦……」
母亲在忍著，使劲地忍著。
「阿母，这没什么的，一点也不疼了，你放心。」
「你不疼，阿母疼啊。梁头……」
母亲终于忍不住了，让眼泪滚落。
「阿母……」维梁竟也控制不住自己，跪下去了，把面孔埋在母亲膝头上放声哭起来。
甚至在留置场里，在那刚受凌辱的狠打猛揍之后，他都没让自己哭，祇是流了一阵泪水的，可是此刻他再也忍不下去了──不，他不再想到忍，祇是像个受了委屈的小孩童般，一任自己尽情地痛哭。
「梁头，可怜的梁头……阿母也打过你，也许还打得更重……可是那是因为你不学好……梁头，你做的是堂堂正正的事，那是不该打的呵……」
「阿母，不，不要哭了。」维栋也以哭声劝解母亲说：「哭了会伤神的，阿母，请你不要哭。」
「好好，我不哭，可是梁头，你真叫阿母心疼的，阿母又怎能不哭呢？」说著说著，又泣不成声了。
过了片刻，母亲的激动稍稍平息了，维梁也止住了哭。
「好怪啊，不是吗？起来吧，梁头。被打了几下，实在没什么好哭的。」老人说。
「是啊，阿母，没什么好哭的。」维栋说。
「日本仔干的事，阿母看多了。『走反』时，我们的人被杀了那么多。这些你们是不知道的，栋古，那时你才六岁，我尽量地不让你看到可怕的事，所以你不会记得的。那时候啊，唉唉，想起来心口还会悸哩。光在字纸亭那里就有七十三个。七十三个哩，很多都是用大刀砍断了头的。人们想把头和身子凑好才埋葬，可是哪里能够，最后祇好算了，整堆地埋在一块。七十三个，你们想想七十三个砍断了头的尸首放在一块是怎样啊？」
母亲断断续续地讲著，不算多么激动，但仍可以看出愤恨多过惊悸。
「我们九座寮庄的陆家人也死了好几个。我们陆家的子弟兵，跟他们打了几仗，你们的仁勇叔公还是远近出了名的勇将哩。他一直打到竹堑，也杀了不少日本仔。那时的陆家人才叫威风哩。
「对啦，阿母哭，也不全是为了心疼梁头被打。真的，几块乌青实在算不了什么，不是吗？阿母是一半高兴才哭的。因为我们陆家人又有人敢跟日本仔对抗啦。荣邦公和天贵公在天上听了，一定也会高兴的。梁头，你懂阿母的意思吗？」
「懂！」梁头猛然地点了一下头。
「阿母一直以为你没出息，不学好。阿母是错怪你啦。」
「阿母……」
「好好，梁头，你不必说什么，阿母全知道了。你还要去接你阿四叔是不是？去吧，明天一早就去。带些米去，维栋如果钱方便，也可以买些菜去，一定要把你阿四叔弄回来。」
「好的。」维梁有力地点了点头。
「呀！菜温得怎么啦？玉燕哪。」
「阿母，我在这里。」
玉燕早已来到门口处站著，也偷偷地流了好一会泪了。她说：
「大哥，二哥，好吃饭了。」
「去，去吃。好好休息呵。」
兄弟俩在母亲的叮咛里，起身进厨房去了。

﻿
十五
十五
早上维栋上班到校，把两个女儿送进教室，刚在办公室坐好，工友就来告诉他，校长先生要他到校长室去谈话。维栋颇觉意外，怎么这么快就来了呢？
原先也猜想到，上面一定会有什么，却没料到会来得这么迅速。
「大哥，我这次的事，恐怕对你一定有所不利。」早上弟弟就这么说过。
七点稍过，兄弟俩就一起出门了。弟弟要赶往新店仔的郡役所，哥哥要上班。春蓉一定要叔叔背，维梁就把包裹交给维栋提。那里头包的是一小袋米，大约有十斤左右吧，此外当然也有一些萝卜干、咸菜干之类。这话就是弟弟在路上说的。
「不致于吧。我也不会在乎。」
「他们一定会对付你，祇是我想不出会是怎样的手段。总不致于开革吧。」
「没这么严重。不会的，放心。我有大功，目前又是校内重要人员之一，安枝校长也是个有理性的人。」
「不管如何，万一有了什么，我要请大哥原谅我。」
「还谈什么原谅不原谅呢？昨晚我就想了好多，我觉得你是对的。阿母说得也够明白了，她老人家都那么说，我还会有其他的话吗？你只管放心，做你认为应当做的。家里的事，还有我的事，都不必罣心。」
「嗯……」
「我唯一担心的，是你一定要小心从事，不可乱来。日本人总归是可怕的。」
「这个我也明白。」
「那就好。对，第二班车九点多才开，你原本不必这么早出门的。为什么不多休息呢？」
「大哥，我不坐车，我要走路。我实在不该起得这么迟的。」
「怎么？昨晚我不是多给你五角银吗？还是坐车好，多节省一点体力，好应付将来的事。恐怕还得苦熬不少日子呢。」
「那没什么啊。不过是在郡役所外面待著而已，根本不必什么体力。而且我实在等不及了。依我的脚力，我可以比那班车先到，又何必坐车呢。」
「哎哎，维梁，你真是的。」
「放心，走路还难不倒我。节省几个钱，也可以多买点东西带去。大家都走路来回，我自己坐车，恐怕人家会见笑啊。」
兄弟俩到了校门口就分手。维栋望著弟弟远去的背影，颇多感触。经过这些日子以来的接触，他对弟弟的陌生感已淡薄了不少，不过有时总觉得从弟弟身上又发现到以前自己所不知的什么。他不由地渐渐承认，弟弟确实比他更有毅力，也更有胆识。至少弟弟的行动能力，是他远远比不上的。
他虽然装得若无其事，可是对于弟弟这次的事情的影响，还是怀著一份忧惧。到底会如何呢？申斥吗？或者「左迁」？这两者都不是十分好过的事。安枝校长的信任，必定也从此一笔勾销。万一更严重的来了，说不定正是革职，那可怎么办？自己已是三十好几的人，找别的事，从头干起，已嫌为时稍晚。不过总可以找到什么工作来干干吧。一切都是无可如何的。
不错，你还能怎样？一切都是无可如何啊。这个不成其为结论的结论，倒颇能使他心神安定下来了。
他进了校长室，校长先生一如往常地让坐。维栋觉得自己确实已看开了，因此也就能镇定自若地面对校长那庞然巨躯。
「陆君，听说你昨日去了新店仔郡役所，把弟弟带回来，是吗？」
「是的。」维栋暗暗吃惊。果然他们消息传达得这么快。
「你是什么时候得到消息的？」
「昨天中午稍前。是我族里的一个姪子来告诉我的。」
「在那以前，你知不知道弟弟在做什么？」
「不知道。」
「你为什么没有马上去看他呢？」
「我是想，课上完了还不迟。」
「这是你弟弟的一件大事。在你，也是一件重大的事。不是吗？是件好严重的事吧。」
「可是……我实在没想到那有多么严重。」维栋渐渐不能镇定了。为什么问这些呢？是不是想套出什么话来呢？
「没想到吗？这明明是件重大的事啊。」
「嗯……想想倒也是的。可是当时，我祇知道我族里的一位叔叔被抓，那些堂兄弟要我弟弟帮他们去谈谈。我那些堂兄弟都没有念书，念过书的又还小，非有人帮他们去讲是讲不通的。」
「这个我懂。」胖校长点点头。
「所以我就不觉得那有什么大不了。我弟弟祇是受人之托，是义不容辞的，祇因他国语讲得还算流利。」
「不过……」安枝校长想了想又说：「我接到的报告，明明说是你弟弟带了一大群人去的。」
「这，这不可能的。」维栋觉得浑身躁热起来了，腋下似乎还在冒著冷汗。
「为什么？」
「因为弟弟跟他们一点关系也没有。而且我们家距离赤牛埔也有一大段距离。」维栋渐感吃力。
「是吗？」胖校长的眼光仍那么锐利。
「是的，我们跟他们祇是好远好远的亲戚。而且我弟弟才二十一岁，还祇是个大孩子，他们多半有一把年纪了，谁会听他的呢？我相信这是一场误会。」
「唔。」校长若有所思地点点头，这才说，「陆君，我明白了，我很愿意相信你。陆君，我知道你是正人君子，你过去一直都没有使我失望过，以后也不会吧。」
「我一定尽力而为，以符校长先生的期许。」
「好，好，听你这么说，我就很放心了。我想请你帮帮忙，劝你弟弟以后不要再去管人家的事。好不好？」
「好的。」
「你弟弟还没有工作吗？」
「没有。」
「他想不想教书？」
「我想，他是不太有兴趣，资格恐怕也不够。」
「没有的事。不是说他的国语很不错吗？」
「照我听来是相当不错的，不过……」
「这就是啦。告诉他，这方面我可以帮个忙。有了个安定的工作，他就不会乱跑的。你就问问他吧。」
「是。」
「不过有一点，目前我们举校是没有缺。我会打听打听，附近的学校出了缺，我想一定可以争取到的。」
「非常感谢校长先生的安排。」
总算过了这一关。维栋从校长室退出来时，额角与脖子都满是汗渍了。然而他的一颗心并没有就此平静下来，恰恰相反，他发现到自己落入了陷阱，更觉前途艰难，进退维谷了。
也许这并不是安枝校长故意布下的罗网，甚至维栋还能肯定那是胖校长的好意，但是从结果看来，维栋已被层层叠叠地网住了。你要劝弟弟以后不要管人家的事……我会帮你弟弟争取一个教书的缺……这两件，维栋明知都是走不通的。就在这当儿，弟弟仍在前往新店仔郡役所的路上急急地赶。谁能保住他不再出事呢？尤其是受了母亲的激励之后，他无疑已相信自己所做所为、所从事的，乃是一件堂堂正正的事。莫说你无法去劝，即令劝了，他也不会听的。首先，你就根本开不了口劝弟弟啊。
至于教书，更是谈也不用谈。维栋已为弟弟争取过了，也争到手过。尽管祇不过是代用教员，但在某些人──许许多多的人──这是件相当了不起的工作，也很受人尊敬的，至少也是件安定而有意义的工作。然而，在弟弟却是不屑一顾的！
──你过去一直没有使我失望过，以后也不会吧……
──我一定尽力而为，以符校长先生的期许……
什么期许，什么信任，这一切都全部化为乌有了。维栋几乎感到眼前发黑了。
可是事情还不止这些而已。不久，在办公室扬起了一阵叫喊声。维栋坐在自己的座位上，用双手掩住面孔沉思，同事们的声浪一阵阵地灌进耳朵里。
「哇！看哪，真是不得了。一群暴民，拥进郡役所……」
「是我们庄里的赤牛埔和淮仔埔的农人哩！好家伙……」
「怎么，我们这里的农民，怎么会闹到新店仔郡役所呢？」
「因为那是有关拓殖会社的事啊。」
错不了，这是在谈论昨天的事。维栋从掩住面孔的指缝中看过去，原来是报纸来了。三个同事正在围著，其他也有一二同事走过去。
「新店仔的大批农民也加进去了。」
「这不是目无法纪吗？」
「为什么不统统抓起来呢？」
「什么？他们还在那儿煮饭吃哩，真是马鹿野郎！」
「黄石顺，又是这个家伙，还有陆维……」
声音顿住了。刚开口的那个人，迅速地投过来猜疑的眼光。
钟响了。维栋拿起了书本，逃离了办公室。
傍晚回到家不久，维扬匆匆忙忙地来到。这位贵为一庄之长的堂兄，人还没进门楼，沙嗄的嗓音就响进了。
「维栋……栋古啊，你回来了吗？在不在？」
「在在，扬哥，坐啊。」
维扬气急败坏著，不住地擦汗，方脸上泛著近紫的红潮。
「出事啦，不得了啦。哎哎，真是糟糕透顶。梁头呢？」
「没在。到底出了什么事？」
「出了什么事？栋古，你别装蒜，报纸上登得那么大，难道你没看见？」
「哦，是那个。」
「咦？你这个人，怎么搞的！那么严重的事，你好像不当回事啊。」
「不要大惊小怪，扬哥，那没什么大不了。」
「我都急死了，栋古，怎么还说没什么大不了呢？真奇怪。那是造反啊。分室那边把我叫去，狠狠地训斥了一顿。」
「他们怎么说？」
「还有怎么说的！我是庄长，庄里的事都管不好，让那么多的农人闹到郡役所。带头的又是维梁，他们说我自己的弟弟都管不了，干什么庄长。你看，叫我怎么回答，怎么交代啊。」
维扬一口气说了这些，气都几乎喘不过来了。话暂时停下来，厚厚的下唇就垂下来，露出黄黄的牙齿。手不停挥，一会儿擦额角脖子的汗，一会儿又把手帕当扇子死劲地搧搧。维栋递给他一把扇子，他就用力地搧个没完。
「你说怎么办？维栋，你倒说说啊。」
「我也不知道。」
「你不知道？你是做哥哥的人啊。弟弟出了那样的事，难道你就这样待在家里优哉游哉装著没事吗？」
「我能怎样呢？你也知道，维梁一向就不受管束的。」
「真是，亏你还是个公学校训导先生哩。告诉你阿母吧，也许祇有她对付得了。」
「没用的。我阿母……」维栋有些说不下去。
「怎样？」
「她早知道。」
「她知道？那她一定会教训他的。扁担最好，一定可以把梁头那歪斜的精神打直的。」
「扬古啊，是你吗？」
母亲的话从内房飘过来，接著，便移著她那独特的颤巍巍的步子踱过来。维扬立即起身喊了一声迎过去，伸手扶老人家。
「不用不用，我自己会走。」
「阿年叔母，你小心走啊。」维扬把她扶到竹椅上。「你看，你的下巴越摇越厉害了。你自己知道吗？」
「别乱讲，我几时摇下巴？我问你，刚才你说教训谁？用扁担吗？」
「是啊。扁担最好，可以把梁头那歪了的精神打直的。那个孩子，真该打。」
「你说梁头吗？他很好啊。我看你才该打。」
「我？阿年叔母，你别开玩笑。」
「才不开玩笑哩。你以为做了保正我就不敢打你吗？」
「我是庄长啊。」
「庄长？庄长更该打！」
「哎哎，阿年叔母，真说不过你。不过实在话，你该好好教训一下梁头啦。他带著一大群人……」
「慢著啊，扬古，我该教训谁，可不必你老扬头来告诉我哩。」
「是的是的。可是阿年叔母，你想想也知道。梁头带领一大群人去郡役所闹，这不是玩的，弄不好会杀头，还会连累我们陆家人。说不定你家栋古，还有我，头都会掉下来啊【注：头掉下来系谓受到革职。】。」
「我倒觉得你的头掉下来最好。」
「真是。」维扬气得直瞪眼，却又未便发作，祇得又紧搧一阵。
「阿年叔母。」维扬改口说：「我是说正经的，不能再让梁头乱跑了，都二十几了。家里的事不肯做，那就该找个什么差使干，不能老是这么浪荡下去啊。」
「找事吗？我们陆家人可不是人人都像你这么能干有为啊。」
「咦，阿年叔母，今天你怎么啦，老是话里带刺的。好吧，这个不提啦。栋古，我那天告诉你的事，就是分室改建的经费啊。你怎么说？」
「这个吗？」维栋一时没法开口。
「分室要怎样？」老母亲问。
「要改建。现在的分室，还是原本的派出所，本来升为分室以后就应该改建的，都这么许多年了，可是一直没有盖新的办公室。太不够气派了，也太窄了，所以他们决定最近重建。」
「分室盖那么大干什么？」母亲冷冷地说：「是不是想多抓些台湾人关起来？」
「办事的地方不够啊。」
「哼。」
「栋古，你说呢？三十个银好不好？」
「你要栋古出三十个银盖分室吗？天哪，三十个银子，可以买三四车谷子啊。」
「哎哎，阿年叔母，我们陆家人，总不能比不过人家啊。我都出了两百个银啦。」
「两百个银！」老人惊叫了一声。「两百个银差不多可以买三甲水田啦。啧啧啧……」
「我没办法，我是领了绅章的人，又是庄长，不能不率先啊。」
「所以我才说你头掉了最好，绅章也可以摘下来扔进屎坑里去。」
「你真会开玩笑。」维扬愤然地说：「栋古，你倒给我出个数目啊。」
「十个银吧。」维栋勉为其难地说。
「十个银？一个公学校的训导先生才出十个银？」
「嫌少就算了。」母亲又插进来说：「要是我，一厘钱也不出。」
「好吧，就十个银好啦。哎哎，热死人。阿年叔母，我不多打扰啦，还是赶快回去洗个凉吧。」
维扬说了这些就放下扇子仓皇地离去。母亲看著他的背影直摇头，等到他出门而去，这才吁了一口气。
「刚才，我好像听他说被分室叫去训了一顿，是这样吗？」母亲问。
「是的。」
「那你呢？也被训了一顿吗？」
「没有……」维栋想了想才说：「是被校长先生叫去了，不过也谈不上训，他要我劝劝梁头，不要再去闹事。」
「哼哼。」
「还有，校长先生说要为梁头找个教书的工作，以免常常出去乱跑。」
「你怎么回答？」
「还能怎么回答呢？吃人家的饭，事事都祇有点头啊。」
「嗯，也真没办法。算了吧，就这样应付应付，万一有什么，咱们不干也好。」
「……」
「怎么，栋古，你舍不得啊？」
「也不是舍不得，祇不过现在是不景气的时期，另外找事也不容易的。」
「担心什么，我们总也还有几分田，饿不死人的。」
「阿母，我们不必想得那么远那么多吧。」
「嗯……」母亲那枯瘦的脸上，这时忽地掠过了一抹阴翳。「梁头那孩子，真不知怎么啦。」母亲说著长长地吁了一口气。
「阿母，你也不必多替他操心，他懂得怎么做的。」
「我知道，他是个聪明的孩子，祇不知他能不能好好地稳住……」
其实，这时的维梁正处在有生以来最大的激动──也许应当说是感激──之中。
早上十点稍过，他就赶到新店仔。首先，他来到邮局，兑现了离开台北后松崎老板寄给他的一张三十圆的汇票，然后到市场买了一大块半肥瘦的猪肉，花去了四个多银，这才赶到郡役所来。
这时候，从赤牛埔、淮仔埔来的人有二十来个──他们也分成两班，这二十几个就是其中的一班──另外从附近农村以及新坡庄、石观音庄、梅坜庄等地来的，还有七八十名之谱，总共大约一百个左右。时辰已十一点稍过了，五个火炉正在冒烟，阵阵饭香开始笼罩住附近的空气。论理这该是人多手杂，一片喧哗的当儿，可是他们就是那么沉静，几乎没有一丝声响。偶尔打破这寂静的，就祇有切菜的声音。有时也有人交谈几句的，可是声音是那么低沉。
维梁暗暗称奇。为什么这些人能够这么沉住气呢？他们已经训练有素吗？那是不可能的。至少他所熟悉的赤牛埔、淮仔埔的人们是临时凑合的。也许他们害怕著、担罣著。可是这也显然与事实不符。看看他们那一张张面孔，便知他们是安详自在的。常在书本里看到一些日本人的台湾通的言词，多半认为台湾人都是自私自利的人，不知团结为何物。这种论调，可以说绝对不是正确的！
不过有一点是错不了的，那就是黄石顺这人的确领导有方。要不是他──就换了我陆维梁吧，一定弄不出这种局面来的。维梁与黄石顺过去接触不算太多，在维梁的印象里，他是个快乐达观的人，有时言谈之间，还似乎有一种近乎嬉皮笑脸的味道。这样的人，竟然会有这种领导与活动的能力。而且据维梁所知，黄某也并没有受过多少教育，除了六年的公学校之外，另外念完了两年的高等科而已，从事的又不是多么了不起的「代书」。究竟这人是怎样一种人物呢？维梁禁不住有些迷惘了。
维梁的出现，给郡役所的草坪激起了一阵细碎的涟漪。昨天傍晚看到他和黄石顺一起从玄关口内出现的人们，都冲著他扬起了手，并送来微笑。不过这些都是无声的。赤牛埔与淮仔埔来的那一堆人，也祇有几个开口，说你来啦，这么快地又赶回来啦，该多休息一两天的，或者伤怎么啦这些话。他一一简短低声作答，并把买来的东西和米，交给炊事的人。
接著，他从阿浪哥口里听到其后的情形。原来，黄石顺今天一早已赶往新竹去了，为的是要与那里的法院办交涉。郡役所方面好像拿这一大群人没办法，祇得把责任推到检察官去了。至于事情究竟会如何呢？阿浪哥说，连黄先生也还不明白，不过他曾表示有自信，祇要我们坚持，一定可以成功。
万没料到，就在维梁来到郡役所草坪不久，黄石顺竟然行色匆匆地来到。维梁眼尖，一看到黄从大门进来，马上就迎过去。草坪上，这里那里还有人起身，黄扬起手上的报纸做著往下压的手势，他们便又坐回去了。维梁祇好站住，可是黄已经看到了他，便向他招了招手，于是维梁便又前进。黄还找出了另一个年轻人，也向他点了一下头。维梁认出那是谢武烈。于是三个人便凑在一块了。
近午的阳光从头顶上射下来，没有一丝风。维梁看到黄所穿的衬衣，几乎给汗湿透了──虽然他自己湿透的台湾衫也还没有干。黄把两人带到另一边草坪的那棵榕树下。
「黄先生，情形怎么样？」维梁有些沉不住气，三个人还没有站定就问。
「先坐下来。」黄说著一屁股坐下去。「法院那边还没有眉目，那个检察官今天上午有两个案子，下午又有一件，恐怕不容易见到。」黄脸上有疲乏之色。
「那怎么办呢？」
「我是有个新的计划，所以才赶回来的。你们先看看，这是今天的报纸，上面有我们的事的报导，真是没料到，竟然给刊登了。」
黄把报纸打开，在第三面的版面中段部分，有三段标题的新闻。
「一群暴民涌进郡役所
新店仔发生一场骚动」
「哎呀……」维梁迅速地看过去，领导人之中赫然也有自己的名字，与黄石顺、谢武烈两个并列在一块，他突然感到血潮从面孔上退下，气息都窒住了。
「照这报导，我们都成了暴民，『不逞之徒』了，真是岂有此理。」
「对呀，不知是哪里的新闻记者，该找他算账才是。」谢武烈愤然地说。
维梁一时呆住了，也不晓得说什么才好。他对这一类事，毫无知识，所以祇好在一旁默默地听。
「没用。」黄淡淡地说：「新闻记者有他们的立场，他们是不能站在与官厅相反的一面的。」
「那我们怎么办呢？」谢又问。
「我是这么想的，反正这事情，远地的观感如何，我们管不了许多，也不会有报纸愿意帮我们说话，所以我想利用这报导，说要告诉本地人正确的情形，请他们准许我去做街头演说。」
「唔……」谢凝凝地点了一下头。
维梁祇有暗暗惊奇的份儿。
「这不但可以免去人们的误会，还可赢得街路上人们的同情。如果他们不光是来看热闹，而且愿意给我们声援，我们的力量就更大了。」
「对呀！」谢狠狠地互击了一下掌心。
「所以武烈，你去准备，选三个年轻的，强壮的，当然也要机警的。」
「好的。还要准备什么吗？」谢又说。
「等一下我再想想好了，我这就进去。」
「黄先生。」维梁急起来了，忍不住地说：「我呢？可以把我也算在那三个人的里头吗？」
「不，陆君，我另有要紧的事要请你帮忙。武烈，你去吧，陆君，你跟我来，我们一起进去见行政主任。」
「好的。」维梁兴奋得心口激跳，整个胸腔都好像要炸裂了。
黄石顺倏地转过身子就向玄关走去，维梁以急步跟上。维梁清清楚楚地觉得，此刻的黄石顺简直换了另一个人了。肩膀瘦瘦的，胸板薄薄的，好像稍稍强劲的风吹来，便可能被吹倒。然而那背影，却给维梁一种严肃而稳如泰山的感觉。当然啦，那嬉皮笑脸的样子，已不留一丝一毫痕迹了。
对于玄关口的那个巡查，黄石顺连投过去一瞥都没有，笔直地走过去。好神气哩！维梁在内心里感叹。那巡查微张著嘴巴，好像被震慑住了，错愕地目送著他，没敢吭一声。维梁也学著样，目不旁视地走过去。
来到警察课的门口，还没进去黄石顺就嚷叫般地说：
「好哇，行政主任，这不是有点太那个吗？」
佐仓正在伏案写字，这时微微一惊，抬起头来。
「是你。」那漂亮的八字胡好像微颤了一下。「嚷嚷些什么啊。」
「我说你们太过分了。」
「我不懂，到底怎么啦？」
「看这个吧。」黄在佐仓面前摊开了报纸。
「这个吗？我看过了。怎样？」
「是你们发布的新闻吧。」
「没有的事。我们什么也没发布。」
「我们成了暴民啦。我呢？不逞分子。请问，外面那些人是暴民吗？我又是什么分子？」
「根本就是新闻记者胡扯的，你可不能怪在我头上。」
「我不相信。不是你们说，新闻记者怎么会随便给人家扣这么可怕的大帽子？」
「不相信又怎样。你说吧，怎么样？」
「我们当然不能怎样喽。我们是弱者，没势力的。我们去报馆抗议，请求更正，也绝对不会有人理我们的。」
「都告诉了你了，那不关我的事。」
「现在，整条街都在说我了。什么暴民啦，不逞分子啦。我说行政主任，你可得为我想想办法啊。」
「我没办法。」
「那就我自己来想好了。请行政主任准许我到街路上去向民众说明说明。我还得做人，代书的买卖也不能不做，不然我就没饭吃了。」
「哼哼。」佐仓冷笑。
「这是准了的意思吗？」
「别开玩笑。」
「没有谁跟你开玩笑的。我正式请求准许我到外头做街头演说。根据大日本帝国宪法，人民有言论的自由，我相信行政主任不会不准的。」
「不行哪，黄代书，这怎么行呢。我说你别开玩笑。」
「不是开玩笑，绝对不是。在台北，我就常常听人家这种演说，在街头，在新公园，我都听到过。所以我也有权利这么请求的。」
「真是，这太不像话啦！我要生气啰。」
「不，不，请不要。我们是在谈公事，你是行政主任，我是人民，生气了就不够意思了。」
「你真要这么做吗？」行政主任显然已屈居下风了。
「是的。准或不准，请行政主任做一个裁决。」言外之意，分明是在说，如果不准，我就另循其他途径，可是黄没有这么说，这真是聪明的应对哩。
「这可真叫人为难。黄代书，你真使我伤透脑筋啊。」
「其实这是单纯的事啊，没啥好伤脑筋的。」
「这样吧，你稍等一下。你们坐一下吧。」
行政主任终于不得不让坐了，并且向另两个警察使了一个眼色，一个是警察课长，另一个是司法主任，三个人就相偕出去了。
黄石顺与维梁就那样等呀等的，课里的警察们不久都走光了，该是回去吃午饭去了吧。可是黄一直是那么悠游自在，不愠不火，嘴角还漾著笑意。维梁坦白说是大开了眼界，并对黄的这一场谈判表示最大的钦佩，黄祇是笑笑，简短地回答说祇有用这方法才可以唬住他们。
他们等了四十几分钟之久，早已过午了，行政主任才一个人回来，说已经准了，要黄石顺照规定写申请书。黄一口答应，并预先谈好时间与地点。前者是二十四小时内，后者黄要求六处，结果讨价还价之后减为四处，每处三十分钟以内。
当手续一切办妥，再次从玄关口出来，已两点多了。
大伙早为他们留下两份午餐，是一大碗白饭，上面有卤肉和卤汁，香喷喷的。维梁又吃了一顿真正美味可口的饭，深深地感到心满意足。然而，更令他惊异的事还在后头哩。饭后，黄竟向维梁说，下午起的四场演说，一个人讲怕太吃力，最好是两人轮流，或者每场都一个人讲一段，而他所属意的，正是维梁。
「我？哪里能够啊。」
「你当然能，我不会看走眼的。你祇要第一场细听，第二场就可以上台了。」
「我，我怕……」维梁急得什么似的。
「不必担心，把听讲人当一个个南瓜就行了。南瓜，懂吗？」
「……」维梁答不出，却莫名其妙地猛点了一下头。
「哈哈……」黄又朗笑了。「我知道你不会有问题的。好兄弟，你是个了不起的年轻人，你知道吗？」黄说著，用力地拍了一下维梁的肩头。

﻿
十六
十六
维梁过了有生以来最有劲、最感刺激，也最热烈、感动最深的四天，满怀著英雄凯旋一般的心情，回到老家。不过他的心情倒是十分谦卑的──内心里不时有奇异的喜悦、感奋与激动，一股强烈的涌泉般欲往外迸发而出，可是他用最大的自制力压抑著，不让它发泄出来。他一如往常，静悄悄地进了自己的家门。心房里的某一个角落，毋宁仍然有著一股习惯性的危惧，说不定一进门母亲就会握起扁担劈过来。自然，当这一危惧乍一抬头，就被自己抹消了。怎么会呢？这一次可是得了母亲的激励踏出家门的呀，他这么告诉自己。
家里也一如往常，静悄悄的。夏茶该已到了末期吧，不，也许还正在巅峰哩。不过不管如何，大家都在忙得喘不过气来，这一点是错不了的。可是，怎么连春蓉、秋蓉两个小家伙也没影没踪呢。跨过门楼的门槛时，他拉起嗓子叫：
「我回来啦！」
期待里的天真儿语，竟迟迟未见传过来。
「是你吗，梁头？」
母亲在门边，坐在一只矮凳子上，手上拿著一把小匏杓，盛的是谷子，地面上一群已经长出了羽毛的雏鸡正在忙碌地啄谷粒。
「阿母，我回来啦。」
母亲抬起面孔，上上下下地打量了维梁几个来回。维梁会意了，把面孔凑得近些，让老人家瞧个明白。于是她放心了，因为儿子的脸上手臂上都没有能看出伤痕。
「怎么样啦？」母亲问。
「都成了。」
「阿四他们呢？」
「都回家了。」
「回家了。谢谢天……」母亲深深地松了一口气。「没想到，梁头，你会是个有用的孩子。」
「阿母……」那股兴奋、激动，几乎又在心口蠢蠢欲动了。
太阳已下山，满天红霞，映得母亲那有皱纹但仍然有一抹亮光的面孔微微泛红。眉间那块光滑的皮肤，更是随著下巴微微摇晃而闪闪发亮。
「去歇歇吧。先洗个凉。」母亲把面孔转过去喊：「玉燕哪，打一盆水啦，给你二哥洗澡。」
「听到啦。」远远地有应声。
「春蓉和秋蓉呢？」
「刚刚还听到声音的，在后面玩吧。两个小杂种，和附近的小鬼子都混得好熟了。嘻嘻……」
母亲的一张嘴永远不饶人，可是无限的慈爱正也含在其中，尤其从那几声低笑里流露无遗。
「嫂子呢？」
「好像去菜园浇水去了吧。」
嫂嫂承担了早晚各一次的浇菜工作，此外就是傍午前送便当去给丈夫和两个女儿。维梁知道后者是母亲派给她的活儿，前者则是她自动去做的，虽然母亲也曾阻止过，可是她还是天天照做不误。看样子，嫂子正在努力著适应这个家的生活方式。
维梁边走边脱去身上汗臭浓重的衣服，进到厨房里来。熟悉的蕃薯签饭、萝卜干、咸菜干的芳香，外加泔水的臭味，搀杂在一股热气中扑面而来，给他一种莫名的快适感。
「二哥，你回来啦。」
玉燕的清亮的声音飘过来。两人视线一碰，玉燕就把面孔转回到自己的活儿上面，映在维梁眼帘的，是白净的侧脸，几绺被汗渍黏在额角、颈项上的发丝，还有就是背脊中心透出来的汗湿。
维梁只在鼻子里唔了一声。
这一眼、一句，都与往常一般无二，不过维梁却清楚地感觉到好像与往常有所不同。如何不同呢？维梁自己也说不上来。大概是由于自己心情太快乐的缘故吧。不过这个回答，连他自己也觉得并不正确。
他把脱下的台湾衫先拿到鼻前嗅了嗅，这才放在长凳板上，上裤也脱去了。就在这当儿，他感到一股热切的视线盯在自己的背脊上。他突地回头看了玉燕一眼，却不料与她的双眼碰个正著。她连忙又岔开了视线。维梁确实看到，就在这一瞬间，她脸上扫过了一抹红霞。
于是他明白过来正确的回答是什么了。那是由于她的忧虑与关切。她是在搜寻他身上的伤痕的。陡地，他想起了那天晚上在家时的情形。兄弟俩和母亲谈起在郡役所里的情形，玉燕在门边的一个阴暗角落里默默地听，默默地流泪。是啊，那时的玉燕，满脸的不忍与痛楚，仿佛她也受到一样的猛打狠揍，以致遍体鳞伤。维梁真想告诉她：你放心好了，这次我没有被打，旧伤也全好了，不再疼了。可是他没有能说出来。而当他开口时，说出来的，已根本不是那么一回事了。
「水呢？」他问。
「打好了。」她答。
维梁进了澡堂。大木盆里已有一大盆水，不料旁边的一只水桶里，竟也是满满的一大桶热水。这是平时的两份洗澡水哩。
「玉燕……」他不加思索就轻喊了一声。
「唔……做什么？」
「没有。」
原本是想道谢的，可是咄嗟间还是什么也说不出来。
欺侮了她也好，受到她的殷勤服侍也好，从小他对她就是从来也没有道歉、道谢这回事的。现在，他又怎能破例呢？──如今，特别是这一刻，他觉得实在需要道一声谢才是，但他就是说不上来。唯一使他稍觉安慰的，是他明白她已感受到他对她的谢意，也了解他之所以不能形之于口的原因，不错，玉燕向来就是这么一位敏感的女孩。
晚饭后，一家人聚在厅里。两个小女孩已被打发上床了，母亲和哥哥都要维梁把这几天里的情形说说，维梁当然是很高兴地谈起来了。
起初，他似乎有些千头万绪不知从何谈起的样子，可是说著说著，那一场余烬犹在的热情之火，又一次燃烧起来了。那已逝去的充满激动，恰似浑身都浸没在感奋里头的一幕幕，历历地在眼前重现。
那是维梁第二次上郡役所那天的下午的事。当他知道了黄石顺不祇是要他帮忙而已，还要他跟黄一起上台做街头演说的时候，他几乎是感到惧怕的。他的整个脑子里都森然作响，但觉许许多多的疑问，无其数的话语，似乎在天空中，也在耳畔此起彼落──你是什么东西？你要演说，当著众人面前？你还是个毛头小子哩，世面都没见过多少哩。你呀，话都还讲不好哇……对啦，在台北时就听到过有街头演说这么回事，正如黄石顺向佐仓警部补说的，在新公园，在朝阳街，在石桥仔头，确实有人做过。好比简溪水医师、蔡培川先生，还有陈逢元先生那些人，据称都是个中翘楚，说得动人极了。维梁是没听过，不过记忆里确实有。那是逢春告诉他的，似乎在报纸上也看过有关这一类的消息。当时，维梁就觉得好想去听听，可是自己祇是个小店员，头家虽然对他另眼看待，可是总觉得不能为了去接触那种活动而离开店头；找个什么借口，以维梁的个性又不屑为，结果终究没有躬逢其盛的机会。
如果当时能料到自己也会有这么一天，要扮演一个上台演讲的角色，那他必定会想尽一切办法去见识那么几场的。如今再来追悔，又有什么用呢？
黄石顺向维梁表明了要他也上台的意思时，维梁尽管紧张、害怕，可是也不知怎么个缘故，竟糊里糊涂猛地就点了一下头，惹得黄石顺高兴起来大笑了一阵。如今就祇有听任事情的发展，硬挺下去了，最后维梁这么想。
黄石顺选中的第一个地点，就是市场边。一行人除了黄石顺、维梁、谢武烈之外，还有三侗年轻的彪形大汉，是谢武烈从草坪上的人们当中挑选出来的，全都是新店仔镇郊一带的农家青年。也不知道是从哪里弄来的，三个青年各抬著一只粗木板钉的箱子，可以读出「北海道盐鲑」等几个字样。长约两尺不到，宽约一尺半，厚有四五寸吧。谢提著一面小铜锣和小槌子，维梁则被交给了一块木板，也提在手上。
市场虽然是个热闹的地方，但中午稍过后人影并不多，太阳刚刚开始有点斜，阳光强烈得几乎使人睁不开眼，汗滴更不住地从他们额角上淌下。维梁四下瞧瞧，祇见对面一棵街边的榕树下有个仙草冰摊贩之外，几乎看不到人。一行人就在这边的一棵苦楝树下站住了。
「黄先生，这里行吗？没有人啊。」
「放心，铜锣一响，人就会来的。」
黄的面容十分开朗，一派胸有成竹的模样。打铜锣，那是打拳耍魔术走江湖的花样。不错，这是一场魔术，黄石顺就要耍起来的。他会变出来的，那可能也是种无中生有，可是维梁愿意相信他会变出稀奇的事物来。
果不其然，三只咸鱼箱叠起来，再把维梁手上的木板搁在上面──原来这就是讲台哩。
「匡朗匡朗……」
黄石顺亲自敲锣，大约敲了十来下，可是除了附近的停仔脚冒出了几个人影外，整条街道依然是静悄悄的，而那几个冒出来的人影也望望然看过来几眼，也有观望了片刻的，但很快地就都消失了。不过维梁倒也发现到，二三个行人在对面榕树下停下来了。大概是打算看看热闹的吧，他想。
「匡朗匡朗……」
又是一阵锣声。对面的榕树下已增加了三四个人，后面亭仔脚也有疏疏落落的几个人影了。意外的是这时有五六个小孩，也不知是从哪里出现的，竟然围拢过来了。每双小眼睛都热切地瞧瞧黄，又瞧瞧维梁。他们是期待著一场精采表演的吧。
维梁著急起来了。这样的场面，太不成话啦！怎么办呢？记得小时候也看过不少次在街道上的表演，打拳卖膏药的，玩蛇的，耍把戏的，也还有拉弦子唱山歌的。他们多半是由一个人一面敲锣一面在街道上走一遭。维梁有几次放学回家时，被这种锣声引导著，跟那敲锣的人跑，然后就在庙前看了一场有趣的表演。
也许我们也应当这样吧。正待向黄石顺提这个建议时──维梁是准备去打著锣绕这么一圈的，不料就在这时，黄上到咸鱼木箱上去了。他踩了踩，不太牢靠，可是他站稳了。于是又响起了一阵锣声。
「来呀，各位乡亲，来来来，小弟黄石顺，有话要同各位乡亲讲一讲。来啦！来来来。不是卖药的，也不是打拳耍魔术，请大家来听小弟黄石顺讲话。」
又一阵匡朗声，继续了好一会儿。
瞧！奇异的事就这样发生了。对面榕树下的人慢条斯理地在大太阳下踱过来了，后边亭仔脚上的人们也挨近。有的人来到亭仔脚边就站住，无疑那儿也可以听得一清二楚的，而太阳却晒不到。接著，原以为望望然去之的商店内的人，竟然也过来了。很快地，这棵苦栋树下的荫影就给二十来个人占住。奇呀！妙啊！维梁在心中连连地叫。
「匡朗匡朗……」
「各位乡亲，列位父老，吵扰各位，实在抱歉。小弟就是黄石顺，在三座厝做代书的。小弟有几句话，胆敢来吵扰各位，请各位听小弟说几句话……」
「匡朗匡朗……」
想必是学了卖膏药的那一套吧，可是气氛却完全不同。话虽说得不算挺滑溜，但自然地有一股吸引人的力量，而他面孔上惯有的一抹病恹恹的神情，就在这一刻间一扫而光了。
「列位父老，想必已看到早上的新闻啦。第三面有个新闻说，昨天有一群暴民去包围郡役所，带头的人就是小弟黄石顺。黄石顺是暴民吗？是流氓吗？列位大概也听说过小弟黄石顺的名字，是个安安分份的代书，在三座厝挂牌的。小弟是不是暴民，是不是流氓，列位一问便知晓。那些到郡役所去的人，也不是暴民，是老老实实的耕田人、农家人，有我们新店仔的、新坡的、石观音的，也有从灵潭陂的赤牛埔、淮仔埔来的。他们是暴民吗？绝对不是。郡役所那边，每天都有一百多人，没有一个是暴民，没有一个是流氓，甚至被打被踢，也没有一个还手的，他们都听任日本仔打、踢。
「列位啊。嘴讲无凭莫相信，这里就是赤牛埔来的一个年轻人，名叫陆维梁，是灵潭陂庄长陆维扬的堂兄弟。列位看啦，脸上乌青有多少块？你把上衣脱下吧，看，胸前又有多少块。怎样来证明被打被踢也没有还手呢？他被关起来了，可是才一个晚上就放出来，这是因为他被打得半死也不还手，所以警察课没有办法把他当暴民来办的！他们依照规定，关了一个晚上，第二天非放出来不可，因为他是善良的老百姓。这就是证明。」
观众不知在什么时候增加了，大约已有四五十个人吧。这时人们起了一阵骚动，有人说「骗鬼」，有人说「有道理」，有些人交头接耳地交换意见。有两三个不感兴趣似地离去了，也可能是害怕了吧。不过仍有很多人影急步往这边赶。
「喂！你打赤膊不行哪。」
陡地，身边有话灌进维梁耳朵里，而且是日语。维梁一看，身边斜后三步竟然站著两个巡查，佩剑正在闪亮著。一个是那个鼻下有一小撮胡子的矮胖子，另一个是曾在留置场里的本岛人巡查。说这话的正是那个矮冬瓜须贺巡查。
立即有观众反应了。
「他是脱给我们看的。有什么不好？」
「矮人多心事，哼。」
「赶走他！」
黄石顺这时连忙伸手制止大家。
「列位乡亲，官方规定在外面不准打赤膊，是有道理的，因为我们都是文明人，不是野蛮人。他的伤，列位已看过了，就应当把上衣穿上才对呀。」
维梁赶快把上衣穿好。
「各位父老，如果各位还不能相信，可以到郡役所看看。不必惊怕，日本仔再凶，也不会随便抓人。如果各位去看看，在大门外就可以看见了，今天有，明天也有，说不定后天也会有，祇要去看一眼，就可以知道他们绝不是暴民。他们乖乖地坐在那边，在饿肚子，任太阳晒，晚上在草地上过夜，蚊子叮得人好苦哩。你看，这是暴民吗？
「列位一定要问，他们做什么？」黄的声音高起来了。「我要向列位说的正是这一点，他们是最可怜的农家人！」
黄石顺又顿了顿，眼光从左到右扫过了一周。
「古早人讲，须知盘中飧，粒粒皆辛苦。我们吃的白花花香喷喷的米饭，一粒粒都是农人用滴滴汗水换来的，所以古早人才说粒粒皆辛苦。列位都知道，自从日本人来台以后，我们新店仔、新坡、石观音一带，还有赤牛埔、淮仔埔那些地方的几千甲水田，全部成了会社的……」
于是黄石顺从会社的剥削谈起，一直说到农民因这种压榨而一贫如洗、债台高筑的情形，最后谈到会社使了种种手段来向农人讨债的情形。
「列位，警察的工作是保护良民，可是他们保护了没有？没有！没有！警察把几个年老的农人抓住，关起来了！」
「注意！」矮冬瓜巡查大喊了一声。
「是的，须贺巡查，我会注意，我不讲你们警察好了。列位，我已受到警告，不能讲警察抓人的事啦！」
「讲呀！」
「怕什么！」
群众喊起来了。现在人数又增加了不少，黑压压一大堆，街道都给堵塞住了，那么多的人被太阳烤炙著，好像一点也不在意。
「不！列位！请冷静啊！」黄伸手制止众人：「我们都是善良的老百姓，应该听命令的。巡查大人既然要我注意，我便一定要遵命，这也可以证明我不是暴民。
「列位乡亲，那些被关起来的，说起来嘛，是还不起债，所以才被抓起来的。他们一天到晚做工，犁，耙，莳，一根根把禾子种下去，还得除草，一滴滴汗水滴在田里，都是这么穷困。为什么？因为会社的佃耕条件太苛酷，不管收成好坏，都照样要租谷，一粒也少不得。这就是那些会社干的事。他们要把农民的血吸干才肯罢手的。」
「注意！」
「又来了。会社的事各位也知道，所以我就不讲了。我要说的是被抓的那几个农人，都是上了年纪的，有五十几的，也有六十几的。他们的儿子、孙子，正在郡役所外面等著，希望能早日把他们的父亲、祖父放出来。各位父老，这是他们做子女，做孙子的人的一片孝心。你们也有父母或者祖父母吧，如果有，你们当然不愿意自己的尊长被抓被关，你也会跑到郡役所去请郡守大人，把老人家放出来。你这位阿伯，你有一把年纪了。可是你面色红润，天庭饱满开朗，是长命百岁的相。如果万一，我是说万一，请老伯莫生气，我祇是打个比方。万一你也被日本仔抓起来，你希望你的子女、孙子们怎样？为了怕日本仔，就躲在屋里哭吗？」
「那是不孝子、劣子弟，没用的子孙哩！」老人张开喉咙得意地喊。
「对呀！」黄石顺又提高了声音。「这是人同此心，心同此理，问一万个人，一万个人也会这么讲的。可是列位乡亲，报纸上怎么说啦？暴民、土匪、流氓哪！」
「可恶！」
「报纸骗人！」
「我不再看报纸啦！」众人又吵成一片。
「不，这位乡亲。」黄弯下身子向那个人说：「报纸还是要看，因为不看报纸，便不知天下事。可是各位父老，我要向各位说，我们看报纸，一定不要被骗了。哪些骗人的，哪些不是，我们要分清楚。各位都是明白人，相信不会看走眼的。」
在热烈的鼓掌声中，演说已到了尾声，维梁虽然第一次参加这种场合，但是也可以明显地感到，黄石顺的一场演说是完全成功了。他那巧妙地煽起了众人的同情心，同时又使他们明白了大家这一次行动的真相。最后众人陆续散去了，可是有不少人挨过来问长问短的。维梁也被问了不少，许多人还向他表示慰勉，有个老人家建议他一定要吃吃打伤药，要维梁到他开的草药店去取，免费奉送。
这一场演说，刚好费时三十分钟。接著他们一行人便又到第二个地点去。一路上，黄石顺问维梁如何，是不是也可以上台讲。黄石顺还告诉维梁，下一场是两个人讲，要他谈谈赤牛埔、淮仔埔一带的情形。维梁虽然很害怕自己讲不好，但也硬著头皮承担下来了。
第二个地点，黄石顺选中了新街庙坪。太阳是斜了些，但仍然那么燠热。还好庙坪上两旁都有古老的大榕树，浓荫蔽天，有几个小贩的摊子，有卖仙草冰的，也有出售甘蔗的，约略看去，歇凉的人也有七八个。这次情形比第一次更热烈，人也更多。黄石顺先引来了一大群听众，然后上台讲，讲了大约十分钟，巧妙地介绍过了维梁，这就下台把维梁推上去了。
「各位阿伯阿叔，」他开口了，但觉双腿激烈地颤抖著，怎么用力也止不住，连声音也不由自主地抖著。「我就是陆维梁，我不会讲话，也从来没有向这么多人讲过话，所以我很害怕不能把想讲的话都讲出来。」
「喂，少年人，不必怕！」
「不要发抖，我们在听哩！」
「慢慢讲，放胆讲啊！」
维梁被吆喝得慌了手脚了，幸好这时黄石顺适时地插了一口：
「各位乡亲，请不要打岔，他还是个大孩子哩。维梁，这么多阿伯阿叔都说要好好听你讲啊。」
看到黄石顺向他眨眼睛，他会意了，立即想起了黄所说把这么多的人当做一个个南瓜的话，于是心情就自在些了。
「好的，各位阿叔阿伯，我要讲。刚才，各位已经看到我受的伤。我到现在还不知道我犯了什么罪才被打。警部补都没打我的，可是两个巡查把我押进留置场，就是一顿毒打。我真地没有闹事，没有大声叫一声，只是心平气和地跟他谈，可是……」
「注意！」矮冬瓜大喝一声。
「这个我不能讲了。」维梁发现到不再抖得那么厉害了，一张口，话就流泻出来。把赤牛埔、淮仔埔一带农民的窘状报告出来，并下了结论，说明这一切都是会社造成的，在一片叫好声与鼓掌中下台。
黄石顺接著又再上台，补充了些话，也就结束了。
第三四两场，他们转到郊区，一在石头庄，一在后寮，那两个巡查当然也紧跟著不放。还好，除了第三场黄石顺讲到末段，谴责警察与会社勾结欺压农民时挨了矮冬瓜「中止」不得不提前结束外，都顺利过关了。
一行六个人回到郡役所的草坪，天刚晚，奇异的事正在等著他们。在草坪上的人告诉他们说，傍晚时分起就有比前一两天更多的看热闹的人来到大门外探头窥望，也有隔著砖墙抛东西进来的，有饭团，也有用竹笋壳包住的菜肴。天暗下来以后，抛进来的更多。无人怀疑，是黄石顺的这一著棋发生奇效了，这就是说，他们这次的集体行动，已经受到普遍的同情与声援。
更令维梁吃惊的，是志远告诉他的消息，说有一个日本女孩来找他。志远告诉她，维梁是去几个地方演讲，她就走了，不过吩咐志远，要维梁到火车站对面的一家叫「日乃出屋」的旅馆找她。
「梁叔，是你的相好的，是不是？也是不久以前来我家的那一位吧。那一次我没看见她，原来还是个好可爱的日本妹仔哩。」
「别开玩笑。」
「她好像很惦罣著的样子。真的，一定是好担心好担心著，所以知道你没怎么样，这才深深地松了一口气。好多情哩，快去看她吧。去疼疼她。」
「都说你别开玩笑的。这样吧，远头，我这就去看看，不过你可别向别人说。」
「我知道的，你放心好了。」
维梁离开郡役所，直奔火车站而来。「日乃出屋」与火车站，隔著站前广场相对，是所日本式的乡下小旅馆，店头有两只大灯笼，火已点著，发出黄光，灯笼上的「日乃出屋旅馆」几个字弯弯曲曲的，颇有龙飞凤舞之势，墨痕淋漓，漂亮极了。
一进门，除了窄窄的「土间」之外，都铺著木板，离地面约尺来高，那木板又滑又亮，年轮清晰，光可鉴人。左边是柜台，一个带著老花眼镜的秃顶老头，从眼镜片上头，把眼光投过来。那眼光在倏忽间变成怀疑诘问的。维梁那一身洗旧了的台湾衫，半长不短而且有尘土污痕的台湾裤，加上手上的笠子，光著的脚板，在这种地方当然是不会受到尊重的，甚至还可能话讲不对便受到一声叱斥乃至逐客令。
「什么事？」语气倒是和善的，不过正是对下人的那一种。
「我要找松崎小姐，松崎文子。」
「干嘛？」
「没什么，祇不过是要找她。」
「找她？我在问你干嘛呀，是什么事？」
「是她要我来找她的。」
「她要你来？……」又上下打量了一下维梁说：「松崎文子小姐吗？没错吗？」
「没错。」
那位「番头」【注：日语掌柜。】拍了一下掌，立即有女人应声，接著纸门被推开，出来了一个日本发髻、和服的中年日妇。「番头」吩咐了一句，她就退回，没多久文子就急步出来了。看到维梁，脸上立即绽开了笑说：
「你还是来啦……」
「唔……」维梁点点头。
「我要出去一下。」她向番头说。
日本发髻的女人马上下来为她取「草履」，放在前面。文子和维梁就在女人下跪敬礼下，走出了旅馆。
寂寞的小街道上，祇有几盏路灯朦胧地照出卵石马路，商店没有几家，门都已关上了。这些屋子多半还是有了铁路以后才盖的，离较繁华的街心还有好一段路。尽管如此，一男一女，而且一个是纯粹台湾庄稼青年，另一个则是家居和服的日本女孩，走在街道上实在够使人侧目的。偶尔有行人走过，便投过来好奇的眼光。不过文子毫不在乎，维梁呢？祇因他在新店仔是陌生的人，所以尽管不大自在，倒也能装得泰然的样子。
「我是在报纸上看到的。你没怎样吧？」
「会怎样呢？这不是好好的吗？妳真不该来的。」
「我担心死了。想到他们一定不会放过你，就再也待不住了。还以为被抓起来了呢。」
「是被抓起来过了，不过祇一个晚上就放出来。」他想说被打的情形，不过没说出来。
「谢天谢地。可是梁，其实我也偷偷地高兴了一下的，因为你真地干起来了。真是了不起。」
「这也没什么，谈不上了不起。」
「不，我认为了不起，因为我知道这种事多么危险，多么可怕。你确实在赌著生命的，对不对？」
「还不至于这么严重的。」
「但也总得有这个决心啊。」
「我是有这个决心的。嗯，上次我就告诉过妳了。不过报纸上说我是暴徒啦，不逞分子啦，是危险人物哩。」
「梁，别以为我是个傻瓜。上次见了你，听了你的话以后，我当然懂得怎么看那一则新闻了。如果不是那次见了你，我就不太把得定吧。现在，我是更肯定了，你是个英雄、革命者。」
「哎哎，文子，别把我说得那么了不起。」
「你也不必再谦虚了。反正我就是这么认为，这么相信。咦，你是还没有洗澡，对不对？晚饭呢？」
「也还没吃。我们一起去吃吧。」
「回旅馆好不好？先好好地洗个澡。」
「不，我不想再进去啦。随便找个地方吧。」
维梁记得有一家纯日本式「料亭」，便把文子带进去，两人边吃边谈，维梁还是大吃特吃，心想上次没有能好好地请文子吃一顿，还被玉燕抢白了一阵，这次可要慷慨一番了。反正手上的款子还有十来个银，又是松崎头家汇给他，等于也是文子的钱，为文子花起来也心安理得，所以叫了五样小菜，每样都是各人一份。结果文子仅吃了几片生鱼片和章鱼胡，剩下的全让维梁给吃下了。末了维梁还叫了一客炸猪排饭，三口两口地吃得精光，肚子才感觉到装了些东西。文子笑吟吟地看著他吃，好开心的样子。
两人谈了不少，维梁说的是这几天来的情形，文子也告诉他相亲的事。几天前，文子和一个在总督府服务的京都帝国大学毕业的青年正式见了一面，当然都是依照日本惯例，双方家长都一起参加的相亲，婚事目前正在进行，对方极为满意。不过文子已下定决心，一定要让对方的男子知难而退。文子还认为，对方不能入赘，也不可能承继松崎家的家业，父亲并非百分之百赞成，所以大概可以把这桩婚事破坏。听著文子的这些话，维梁又是高兴，又是难过，心情不免复杂万分了。
最后，维梁知道文子祇是向父母说要出去看个朋友就离家的，便要她连夜回台北，九点稍过还有末一班北上火车，十一点以前不难赶回家，还不算太晚。文子倒顺从地答应了。于是两人便看准时间，退掉房间来到火车站。
在一片漆暗里，站内的几盏电灯发著昏黄的光。候车室里，虽也有等车的人，不过一边有两个，另一边仅一个，落落寞寞的。一片寂静，把整个车站内外都笼罩住了。两人没有进到里头，在外面的阴暗的树下并肩而立，浓浓的离情别绪把他们攫住了。
「我真不想这样就回去的。」
「别这么说。」维梁黯然地。
「下次见面，真希望能够……哎哎，什么时候才能再相见呢？连有没有下次都不知道。」
「我们还会相见的。一定会。」
「但愿如此。梁，千万小心啊。」
「你也保重。」维梁停顿片刻，这才艰难地开口：「真不想这么说，可是不能不说。文子，找个好对象，结婚吧。把我忘掉算了。」
「你怎么又这么说呢？我的心，难道你还不知道？」
「我知道的……我为什么不知道呢？祇因知道，我才这么说。」
「祇要还有希望，我就要紧紧抱住这个希望。我不会轻易地就绝望的。」
售票的小窗口打开了。远远地，已经可以听到火车的隆隆声。那声音刻刻地在变大。文子买了票，终于过了剪票口。隔著栏栅，两人紧紧地握住了对方的手。轰隆一声，火车进站了。然后是刺耳的煞车声，车停了。文子放下了维梁的手，上了车，在车门口站住。站长手上的灯摇起来了。
「嘟！」
火车开了，带著一直在猛摇著手的文子，消失在暗夜里。

﻿
十七
十七
在忙乱里，夏茶已告终，一连好些日子的梅雨过去了，真正的夏天也来到。人们口头上的「六月天公」迫在眼前，旧历六月里，稻子必须收割，茶园里也得采摘六月白。这是一段农村里最忙的日子──忙得人人都恨不得多长出一双手来。
不过在那忙乱来到之前，人们还有几天稍稍轻松的日子，那也是天公为农人们安排的吧，让他们能喘过一口气，以便有更多更大的力气，来熬过这六月天公的日子。
但是在维栋来说，生活的节奏是没有任何变动的。每天准时到校，准时回家，绝少有乱了步骤的日子。今天，维栋倒是比往常早些就回来了，而且还带著满心的欣悦，不为什么，祇因他有个上好的消息要告诉弟弟维梁。
这消息是校长先生说的。校长先生原本就答应为维梁找个「教员心得」的缺，可是还没有机会，就有那么凑巧，会社要采用新进人员，让他听到了，于是就帮维梁争取到了这个位子。起初是「见习」，期间是半年到一年，看成绩如何而定，然后就可升为正式雇员。见习期间支给「手当」每月二十六圆，升了雇员就三十五圆了。这是一个公学校毕业的人所能得到的最优厚待遇了。想想自己，十年前从国语学校毕业出来初任正式教员，不过月给十六圆而已。后来台湾实施行政改革，师范生初任才有四十圆。而维梁当了雇员，若好好干，说不定十年八载的，升为「社员」了，那就真正了不起，每月有五十几六十圆之谱，自己是师范毕业的正牌训导，辛辛勤勤干了十年，也不过这个数目而已。维梁如果真能获得这个职位，那么他这一生就不必担心没有好日子过了！
弟弟会接受这个工作吗？好久以来他一直无心出外谋职，而且忙著参加那种活动──维栋已经为弟弟的这种活动，吃过不少苦头了。校长先生先是要他劝弟弟，不提还好，一提，弟弟的事竟越闹越大，害得维栋上了学校，每与校长先生碰头都不敢正面看他。所幸，校长先生似乎没有怪罪他的意思，虽也还提过一两次，但语气都是温和的，表情也含著若干忧虑。那是对一个年轻人的忧虑，原来也是出自作为一个教育家的爱才之心吧。也因为如此，维栋才真觉得对不起校长先生。然而，他又有什么办法呢？不必说母亲如何鼓励弟弟，自己想想，不免也觉得弟弟的行为，未尝不是有道理的。
就拿自己的事来说吧。校内十几个同事，有「训导」，也有「教员心得」，有日本人，也有本岛人。祇要是日本人，任官了，当上了「训导」，便有六成的加俸，本岛人则没有；同为教员心得，日本人的初任俸给是六十圆至七十圆，本岛人就祇有三十圆左右。这与日本人挂在嘴边的「一视同仁」说法，相去根本就有十万八千里之遥。
这又有什么办法呢？人家是日本人啊。谁叫我们是本岛人呢？由于他有这样的想法，所以他对弟弟的行为，虽也认为不无道理，但是冒著天大的危险去干，他以为是大可不必的。这就是他的困难，也是他的苦闷。
这且不去管吧，祇要弟弟点一下头，我们这个家的生活马上便可以改善，母亲必然也会感到心满意足的。可是万一他不愿意去干？──不可能，这样的工作，这样的待遇，不会有人拒绝的。他不能相信弟弟会这么傻，何况他是绝对能胜任的。
在维栋眼里的弟弟，自从郡役所的事情解决之后一直安静地待在家，家里的大小工作都肯卖力干，而且空下来时更是恢复了从前的看书习惯，常常一卷在手，浑忘时间的飞逝。有一次，手上拿的一本，比砖头还厚，他就上前去看了个究竟，原来弟弟看的是有关法律的书。他问他为什么看这样的东西，弟弟笑了笑，说祇是随便翻翻。懂得一点法律，说不定也会有用处。
当时，维栋实在想不出看那种东西也会有用处，所以觉得总比出去闹事好，也就没有记罣在心上。不过在维栋的印象里，有一点倒是错不了的，那就是弟弟变了，乖了。这是否就是一种成熟呢？他把阿四叔他们弄出来了，虽然那天晚上弟弟说明几天来的经过时，把一切归功于那个叫黄石顺的人，但现在人人都知道那是维梁干的，他在整个灵潭陂庄成了名人，大家在传告这件事情的经过时，一定会竖起大拇指来称赞他一番。如果这也是一项成就，那么这成就必定就是促使他成为一个成熟男人的原因了。
当维栋回到家时，维梁正在厅堂里细心地看那本法律书，母亲在门口剥绿竹笋壳。维栋一进门就喜孜孜地宣布了好消息。然而他真是没料到，对于这天大的好消息，弟弟竟然会默不作声，半天也没回答一句话。倒是母亲先开口了。
「栋古，你说会社要梁头去工作？」
「是的。」维栋热切地说：「大约半年后就可以升雇员，那时一个月有三十五个银。比教书好多了！」
「这样啊。」母亲好像不相信的样子。
「维梁，这是最好的工作哩！你怎么不响？」维栋再看了一眼弟弟。
「栋古。」母亲又说：「会社怎么会要梁头呢？」
「不是说过了吗？是校长先生帮我们争取的。」
「大哥，你怎么不明白呢？这是收买啊。」维梁突然插了一口。
「收买！」维栋仿佛脑门突然挨了沉沉一击，顿时愣住了。收买……收买……这是收买吗？为什么会社要收买他呢？对会社来说，梁头是捣蛋分子、不逞分子，所以用好的职位，好的待遇来收买他，让他不能再作怪。是这样吗？维栋在脑子里慌乱地寻思著。但是，会社有这个必要吗？难道会社怕他，对付不了他，所以不得不使出这种手段？这不可能的，偌大一个会社，有钱有势，连郡役所都必须买他们的账，他们还会怕区区一个陆维梁！
母亲似乎不解，看看维梁，又看看维栋。
「维梁。」维栋感到喉咙微微发干，吃力地说：「你把事情想拧了。不是的，这明明是校长先生听到他们要采用新进人员，才去争取过来的。」
「不可能。一个公学校的校长，凭什么能有这么大的面子。」
「这可不一定哩。校长的权限不算小啊。」
「事情很明白，大哥，你再想想会知道的。」
「不久前，校长先生就告诉过我，要为你弄个教员心得的缺。我不是告诉过你吗？安枝确实是有意帮助我们的。」
「你就是太容易相信他们，这是诡计啊。」
「就算是吧，我们不必管那是什么，反正这种工作值得干，想想就知道，过几年你可以升社员，那时说不定你领的钱比我还要多啊。」
「这不是钱多钱少的问题，阿四叔他们的事没有完全解决，你看我如果去会社工作，将来要怎么帮阿四叔他们呢？」
「不是讲好慢慢还债吗？」
「问题是慢慢也有个限度啊。万一再闹起来，我又去帮助阿四叔，会社还要我吗？到时候还不是叫我滚蛋。」
「不会吧。」
「大哥，你也是一番好意，这我知道。就算安枝也是吧，可是我无论如何不能接受这个工作的，就是加了一倍的钱也没有办法。」
「哎哎……」维栋直摇头。他已明白不可能让弟弟点头了。这要如何向校长先生交代呢？
「其实阿四叔他们的事还没有解决，那天晚上我也说过了，把阿四叔他们弄出来，是答应收割后还债。他们还不起的。另外，租约的改订，肥料价格的合理调整，全部还要大力去争取。这也不光是阿四叔他们的事，是有关整个会社几千甲田的佃农的事。大哥，你一定明白我是断然不能接受会社的工作。阿母，你说是不是？」
「嗯，我听懂了，总算懂了。原来就是这样的收买。」母亲说。
「为什么一定要说是收买呢？」维栋还在挣扎地说：「我们也可以一面去会社工作，一面暗中帮阿四叔他们的忙。」
「不可能！」维梁几乎要生气了。
「算了算了。」母亲说：「栋古，你也不必再说了。吃日本仔的饭，你一个已经够了。我们穷一点也没关系，不必教弟弟也去吃日本仔的饭。」
「嗯……」
「去，先去冲个凉吧。」
维栋祇有结束这一场谈话，黯然进里头去了。
维梁的话一点也不错，事情确实在后头。而事实上，这几天安静的日子，正是暴风雨前的平静，严重的事态已经迫在眼前了。
已进了六月下旬的一天，维梁又跑了一趟新店仔的三座厝去看黄石顺。自从从郡役所撤退之后，维梁每隔三五天就跑这么一趟，一方面是要听听消息，另一方面也好藉这机会从黄石顺那儿多学到一点东西。黄石顺在维梁心目中，的确是个了不起的人物。且不说在郡役所草坪上相处的几天所耳闻目睹的他的能言善辩、镇定自若、充满正义感与斗志，另外从以后的几次接触中，维梁明白了他还精通法律条文，日本人用以压制台湾人的那一套什么执行法、什么什么刑法令，还有「保甲条例」啦、「台湾浮浪者取缔规则」等等，无一不熟谙。这就难怪他去到郡役所里，面对那么多的大小警察，能够毫无畏惧地据理力争了。维梁甚至还觉得，如果让黄石顺来跟台北的那些名流，好比简溪水、蔡培川、陈逢元那些人为伍，也毫不逊色吧。维梁就是因为这几次与黄石顺的接触，才忽然发现了另一个前所不知的新天地，法律书籍不用说就是这宽阔的新天地里的一角，是受了黄的怂恿才开始读起来的。
这一次，维梁往访黄石顺，终于有了确切的、而且异常重大的消息。原来，把阿四叔他们保出来，黄石顺所安排的就是一纸「觉书」【注：类如切结书。】，载明欠债未还的农户，以后一定要在每期稻作收割后，扣除依家口计算一期份的米粮之外，全数缴交会社，直到债务还清为止。这一纸「觉书」，当时会社方面就同意得很勉强，阿四叔他们这边也不太愿意捺指印的。因为在会社方面看来，没有写明每期还的稻谷究竟是多少，未免太空洞；而在农户这边，更害怕如果照此实行，生活恐怕难免陷入绝境，因为日子毕竟不能仅有口粮就可以过下去，何况依家口计算，将来紧工时期的每天五餐给做茶、割稻、莳田等师傅吃的饭就没有著落了。可是黄石顺当时向阿四叔他们偷偷地说，且先把拇指捺下去，以后的事以后再打算，好不容易地才使他们首肯的。
事后，黄石顺就向维梁表示，会社方面一定会想出一个妥善的办法，执行这纸「觉书」里所载的事项。这办法到底会是怎样的呢？不用说黄石顺已经猜个八九不离十了。他向维梁举出若干种，而最可能的便是向法院诉请强制执行。
当维梁来到黄家，黄石顺一见他，双方未打招呼，黄石顺就向维梁表示，会社方面已经把诉状递上去了，申请的是「立毛假扣押」，即查封稻子，不准种植者进入田里。维梁惊住了，那不等于是说，所有收成他们全要吗？
「大概不至于吧。」黄石顺说：「他们不敢的，他们会照觉书里所写，把谷子还一部分给耕的人。」
「这怎么行呢？他们会饿死的。」
「我知道，所以我们一定不要让他们封才好。他们可以不顾农民死活，我们自然也要想办法对付他们。他们假法律之名，干强盗的勾当，真是可恶可恨！」
「那怎么办呢？」维梁叹息起来了。
「当然有办法。我们不让他们封，阻止执达吏到田里去封。」
「哎呀……」
「维梁，事情已经到了最重要关头了，可能也是最艰苦的阶段。你一定要好好干，绝不能退缩的。」
「我会的，石顺哥，祇要你告诉我怎么办，我一定坚持到底。」
「好，我知道你一定会干。目前还不知道法院几时下令去执行，不过很可能就在这几天当中。我猜收割前一个礼拜到十天，是最可能的日子。你要告诉你那边的农人，随时提高警觉，他们的人马一到，立即大家出去保护稻子，不能让他们封。」
「他们会怎么封呢？我们又该怎样阻止呢？」
「大概不外是插告示牌吧。上面写著这若干坵田被封了，不准任何人进入田内，犯的人就要逮捕严办这一类话。我们人越多越好，围住田，不让他们下田去插牌。」
「嗯……」那场面自自然然地在维梁脑中映现。
「记著，他们会有好些人去的，也会有警察同去。我们千万不能动粗。先动嘴，动嘴是无妨的，就是不能动手动脚。他们动了粗，也绝不能还手，这一点跟上次一样。」
「我知道。」
「还有，这事恐怕会有相当严重的后果，你挨得下吗？」
「我没问题的。可是这么做了，会有效果吗？」
「这很难说，不过有一点是确实的，那就是我们的努力与奋斗，一定会引起人们的注意，广大民众的，还有日本官方的。祇要舆论造成了，日本仔就会改过来，明白我们虽是无知的农民，也不是好欺负的。会社便非改正压榨剥削的态度不可了。这是一场需要岁月、需要牺牲的伟大事业哩。」
黄石顺还告诉维梁，目前台湾各地方的农民都渐渐觉醒了，不再像以前那样，祇知偷哭、忍受。这一方面是民智渐开所造成的，不过更直接的原因则是日人的剥削越来越厉害，忍受力量已达饱和点，所以爆发是必然的。
维梁听了这一番话之后，心情非常凝重。生为一个台湾的农民，为什么非受这样的苦不可呢？辛辛苦苦地开垦土地，然后辛辛苦苦地种作物，享受的却是日本仔。不独赤牛埔、淮仔埔一带为然，也不仅仅新店仔、新坡、石观音、梅坜一带如此，整个台湾，多半还是差不多这样。他们真是太可怜太可怜了。严重的后果──黄石顺用了这样的话，不错，可能再不是「检束」那么几天了。然而这又有什么可惧怕的呢？他下定决心──他早已有了这种决心，甚至还向文子透露过，要以生命为赌注来干的──如今，再重新做了决定：一定要干下去！
回来以后，从第二天起他就再次到赤牛埔、淮仔埔一带走动，告诉人们可能发生的事态以及必须采取的行动。他巧妙地把人们的同仇敌忾之心煽起来了。
入了七月，稻田里一片金黄，随著风鼓起一道道稻浪。大地在为丰收而发出灿烂的笑。在这笑里，一场暴风雨终于以排山倒海之势袭击过来。
几天来，维梁没有再回家，住在阿四叔那里。阿四叔原本是个乐天知命的人，也可以说他太「知命」了，所以一直以为一切都是命，是无可抗拒的，说不定就是饿死了，他都以为那是命哩。但他终于也听从了维梁的劝告，准备跟日本仔一拚了。七月三日，太阳从对面插天山上升到天空不久，在后面山丘上打茶草的志远就气急败坏地奔回来。
「梁叔！梁叔啊，来啦，他们来啦！」
维梁天天都在外奔走，且又担著那么沉重的心事，所以常常不能安眠，又倦又累，每天都起得较晏。这天早上也是听了鸡啼才朦胧睡著的。志远的叫声，立即使他惊醒过来了。慌忙出到门外。
「梁叔，他们来了！」
「你看清楚了吗？」
「错不了的。我是在山上看到的，有四个警察，另外还有七八个人的样子。」
「好，我这就去。你马上去通知大家。」
联络的方式早已讲好，一传二，二传四，四传八，预料二十分钟内，附近几户人家的男人会全赶来，再一个二十分，人数便会有四五十个左右，对付几个人不会有问题。志远飞跑而去，这时阿四叔和维浪哥也闻声赶回来了，维梁便跟他们一齐走向水田。
果真是来了呢。为首的是一身文官衣帽的人，这必是法院派来的执达吏了，小腿上裹著绑腿，脚上是一双黄褐色长统帆布鞋。嘴上有一撮仁丹胡子，在故作严肃状，可惜人不够高大强壮，年纪也有四十了吧，有点苍老的样子。四名警官不用说也都全身制服、绑腿、佩剑，都是一粒樱花的巡查。此外是两个办事员模样的，各抱著一厚册簿册，另六个是工人模样的台湾人，各扛著一大把告示牌。
当这一行人来到时，下屋的李阿保一家人也来到了，除了李老头之外是他的两个儿子。
执达吏接过簿子，翻了半天，做了一个手势，指前面的一坵田说：
「这里。」
那告示牌大约一尺见方大小，呈五角形，一角向上，钉在一根约五尺长的角材柱子上，一头削尖，可以钉进田土里。执达吏命令一下，一个工人就要钉了。这时维梁上前叫住。
「喂喂，请问你们是干什么的？」
执达吏那双尖利的眼光往他身上扫过来。
「你？你是什么？」
「这田是我的叔叔的，我的叔叔就站在那里。你们要干什么，是不是该先说一声？」
「唔？」执达吏似乎是个脾气暴躁的人，面孔立即转成猪肝色，恶狠狠地说：「你这小子，谁要你多嘴啦？有话就叫他站出来讲。」
「我叔叔不会国语，我这不是站出来讲了吗？」
「你这是什么，真是无礼！我是地方法院的冈崎执达吏，正在执行公务。你小子休得无礼，否则不放过你。」
「原来是冈崎先生，失敬失敬。请冈崎先生不必口口声声说我无礼。我祇是在请问你罢了。」
「没有必要回答你。喂，插啊！」
「慢著慢著！」维梁喊后才说：「冈崎先生，你得讲讲理啊。业主在这里，你非法入侵私人产业，这是代表法院的人应有的态度吗？」
「无礼！」冈崎的脸更膨胀了，气得几乎发抖。
「各位大人，各位先生，请各位评评理，我这是无礼吗？我相信已尽了礼，好言好话请问这位执达吏先生，他偏偏说我无礼，认为没有必要回答我。请各位给我一个公道，我是不是无礼，谁才是无礼。」
一位年纪较大的巡查挨近执达吏，耳语了什么，执达吏这才不情愿地点点头，再睨了一眼维梁说：
「我是奉命来查封这块田的，还有好多块，佃人陆仁四，这块田被封了，以后不得踏入田一步，犯者严办不贷！」
「我们反对！」维梁说：「我们是守法善良的农民，我们没有犯法。无缘无故地就要封我们的田，我们万万不能同意。」
「不能同意？」执达吏又胀红了脸。「你发疯了？法院要封，你能不同意？」
「不错。我们没有犯法，我们的田没有理由被封，当然要反对。或者你能告诉我们为什么封，如果我们心服了，当然让你们封的。」
「真是！」执达吏用力地咋了一下舌头，气得人都快炸了，可是实在没办法，祇好向身边的巡查低声问：「这家伙不是疯子吧？」
「不是。」那巡查回了一句，这才把嘴巴凑过去向执达吏说了什么。
「原来如此。」执达吏点了一下头说：「喂，你就是不久前去郡役所闹事的暴民头子是不是？」
「暴民头子吗？你看像不像？我跟他们一样，是个庄稼人哩。既不是暴民，更不是什么头子。」
讲这话时，维梁迅速地看了一下周遭。来到田边的已有十来个人。远远地还有两批人往这边赶哩。这时，执达吏也看到了。
「我知道了。你又想闹事是不是？你引来了这么多人，一定是要妨碍公务吧。告诉你，妨碍公务的罪可不轻哩。」
「执达吏先生，这你又在强词夺理了。谁妨碍你的公务来啦？我祇是在请问你罢了。请告诉我们犯了什么罪，我们总不能莫名其妙地就让辛辛苦苦种出来，快可以收割的稻子给人家封走了啊。」
维梁词锋犀利，而且理路井然，把一个执达吏耍得红一阵白一阵，紫一阵黄一阵，简直一筹莫展。这样你一句我一句地论驳了老半天，那些扛来告示牌的工人们索性在田边坐下去了。
最后执达吏再也招架不住，祇好猛喝一声：
「马鹿！你这小子，不跟你讲啦。喂，你们怎么坐著发呆？钉啊！」
维梁也看出没法再拖下去，而且料想中的人数早已到齐，甚至比他所估计的还要多，便决定停止再谈下去。他向众人招了招手，志远和阿生头他们那些年轻人就一拥而上，七八个人并排地站到田塍上，互相把手臂交叉在一块，做成了一堵人墙。
工人想下田，根本就下不去，祇得无可如何地看看执达吏。执达吏大为光火，接过告示牌，用双手高举，使劲地朝维梁头顶打下来。
一下又一下，维梁坚强地承受著，身子成了一块木头般文风不动。这样打了三四下，执达吏转变目标，改打阿生头，他也一样地承受这沉重的打击。
执达吏一连换了几个目标，可是没有一个人闪避，更没有一个人脱离。他手掌打痛了，终于停下来。
「畜生！这些畜生，真是欺人太甚！好好，喂喂，你们这几位巡查先生，帮我把他们赶走吧。」
四个巡查过来了。较年长的那位说：
「你们走开！不走开要抓人啦！」
可是没有一个人走开。这时，田边的一大群人鼓噪起来了，口口声声地乱喊一通。
「巡查成了会社的走狗啦！」
「巡查不能乱抓人啊！」
有些人弯下腰，团起泥巴，装出投掷状，不过另外的人把他们制止了。
巡查上来拉人，也用皮靴踢人，依然没有一个人畏缩。
「到那边插吧。」
老巡查指出隔邻的另一块田。执达吏也点头。维梁他们那堵人墙赶快移过去。不过已经迟了一步，另一批年轻人不待任何人指点，跑到那坵田边去了，立即成了另一堵墙。这时，维梁他们也来到，于是两堵人墙接成一堵，更长更壮大了。
「畜生！畜生！这些小畜生，怎么办呢？」执达吏直跺脚，气得浑身直打哆嗦，可又想不出好对策，祇得向巡查埋怨了。
「你们快快想办法啊！」
一个年轻巡查忽然拔出了佩刀，把刀尖指在人墙里的一个青年的胸膛上。
「不散开我就刺死这人。」
「呀，你这位巡查先生。」维梁在那个青年受惊吓以前就大声说：「你居然敢拔刀啊。你当然知道那是多么严重的事，是违反禁令的啊。或者要我告诉你是哪一条法令？」
「我不在乎，看你们这么跋扈，我受不了！我刺死他，还有你，不，先刺死你，然后我要切腹！」
「刺呀。」维梁冷冷地看著胸前已碰到上衣的刀尖说：「刺呀。」
「你以为我不敢！」
「你当然敢的。可是你要先想想，你切腹了，死了，值得吗？为会社而死，值得吗？你可不是会社家养的啊，你是吗？堂堂的巡查，难道是拓殖会社豢养的吗？」维梁的声音微颤著。其实他也是害怕的，冷汗已湿了他的台湾衫。
「畜生！你这畜生！」那巡查咬牙切齿著，可是终究鼓不起勇气一刺。
「巡查要杀人啦！」
「保护良民的巡查，要杀良民哟！」
又有人喊起来了。
「要出人命啰！警察要杀人啦！」
在众人响成一片的怒吼声中，那个巡查悻悻地把刀收进鞘里。
执达吏再也想不出其他办法，与几个巡查聚在一起低声商量著什么，不久也就引领著工人们离去。维梁怕他们到别处的田，便远远地随后跟去，那一群农民们当然也在后面一拥而上。不过查封队好像察觉到情况不利，终究没有再行动，悄悄地离开赤牛埔一带了。
回到阿四叔家，群众大部分散去了，不过那些血气方刚的年轻人们仍然聚在禾埕上欢呼著，好像刚刚打了一场漂亮的胜仗的兵士们一般。几个上了年纪的人围住维梁，纷纷称赞他。也有人问起以后还会怎样，维梁答不上来，却也有人代替他答。
「还有什么？他们再来，我们就要去堵。怕什么！」
「对呀。那些臭狗仔，没啥好害怕的。」
「那个巡查拔了刀，我们一告，他的头就会掉的。」
「他们不会再拔刀了，因为那吓不倒我们。」
大家你一口我一嘴地议论著，无非都是一些被一时的胜利感冲昏了头的意气之言。在这当儿，维梁却感到空虚怅惘，胜利感则更连一丝也没有。不错，以后还会怎样呢？他们又不是傻瓜，这样子的查封既然行不通，当然不会再来一次。如果他们再来，那一定是另一种方式了。也许会动员大批警察，强行查封。那时会发生什么事态呢？维梁真不敢想下去。那些年轻人经这一场争执之后，无疑有了日本仔易与的错误观念，万一碰到大队人马来了，而且又是强行查封，说不定一个不小心会有人动起手来。不管哪一边先动手，极可能演变成一发不可收拾的局面。到那时，维梁要如何维持像今天这种平静状况呢？也可能他们会武装而来，那也许可以吓住乡亲们与青年们吧。如果是这样，事情或许可以平静些。然而，这么一来稻子全给封了，乡亲们岂不是要陷入绝境吗？
他觉得越想越不对劲，所有情况都不是他所能应付的。他悄悄地抽身而退，进了屋里，从后门溜出来。他没有地方可去，祇得茫无目的地沿屋后小径走。上到山丘上，定睛一看，发现到自己来到那座古墓边。他在那里的石凳上坐下来想，可是想了好久好久，思绪还是在同样的地方兜圈子，心口的烦闷越来越浓重，差不多已到了无法排遣的地步。于是待不下去了，便又下山。反正在阿四叔家也得不到清净的吧，想到此他就远远地绕了个大圈，往回家的路走。就回家好好吃顿午饭，再睡个大午觉再想吧。
他满身疲倦，懒洋洋地赶路。不料在半路上竟然碰到匆匆往这边赶的玉燕。老远老远玉燕就认出了他，清亮的声音就扬起。
「二哥！二哥！你没什么吧？」一付忧急的面孔。
「我？没什么啊。你要去哪里？」
「去找你啊。谢天谢地，你真地没有什么。吓死我啦。」两人并肩走起来，
「你怎么以为我会有什么呢？谁说的？」
「大家都在说啊。有的说你把几个日本仔打伤了，也有人说你被日本仔杀伤。原来都是假的。」
「胡说八道。阿母呢？她听到了没有？」
「她早上有点不舒服，没有出来，所以没有听到。」
「她不舒服？」
「已经没事了。我出来时能够下床吃饭了。她说是有一点伤风的样子。」
「不能让她知道。」
「我知道。二哥，你真把来封阿四叔稻子的日本仔赶走了是不是？」
「差不多。不过不是我一个人。」
「是你带头的。」
「嗯。」
「唉……」
维梁偷偷地瞄了一眼玉燕。她眼里有盈盈欲滴的泪水在滚，满脸的忧戚。维梁突地感到，玉燕是全心全意地在关切他的。他切身地感觉到了，而且还微微体会到那与别人关切他的那种关切不同。好比母亲、哥哥、嫂子也都关切他，可是玉燕的关切，确实与他们不同。那是更切身的关切，带一种私心的，一种异性的，也可以说是一种无私的──噢，那是什么样的心情呢？维梁不敢触到那个字眼，可是那个字眼明明在那里。那是爱！
「玉燕。」维梁倏然停步，转身向她。他感到自己身子里有一股热切的企求在猛然抬头。
「嗯？」
她也面对他了。一瞬间，有一抹娇羞在她脸上掠过。维梁真想揽住她，可是他没敢这么做，虽然四下没有一个人影。
玉燕受不住维梁的逼视，把头垂下去了。维梁伸出手，托起了她的下巴。她脸上飞泛了鲜明的红霞。
「你说我不应该吗？你不希望我去带头是不是？」
「我……我不知道。」她歪了歪头，让下巴从维梁手上滑落。
「你说说看吧，没关系的。我愿意听你的。」
「不，不。」玉燕猛地又举起了头说：「你不能听我的话，我也不愿说，不敢说。」
维梁又迈开步子，玉燕也随著移步。
「我真没办法的……」维梁低沉著嗓子说：「我不带头的话，他们便得永远苦下去。当然，这么干，恐怕也好不了多少，甚至更糟的。哎哎，我不知道怎么说才好，我说不上来。」
「我知道的，二哥，你不用说好了。」
两个并排的背影，几乎肩碰肩了，就这样一步步地走去。那个女的，在频频地把手举到眼角上哩。

﻿
十八
十八
维栋真不晓得这一天是怎么过的，整天心思恍惚，站在教坛上也不知自己是在讲些什么。有时候，忽然醒过来了，这才发现到自己不知从什么时候起落入苦思里，课也忘了讲。一看，四五十双的小眼睛从下面楞楞地望著他，好像在期待著什么，也像是在讶异著什么。
下得课来，该到办公室喝几口茶休息休息吧，可是双腿有如千斤重，实在走不动，他当然不是走不动，而是不想去，不敢去，去了就会有那么多同事的眼光，有意无意地向他集中过来。那眼光是询问的，同情的，有些还满含著揶揄与幸灾乐祸。
晴天霹雳！
这就是晴天霹雳吧。料想不到的事，做梦也没想到的事，就那样轰然一声降落在他头上。
弟弟被捕了！事情是在早上天刚亮时发生的。维栋还在刚醒未醒之际，蓦地里好像梦境中似地听到了一阵吆喝声。是什么呢？不错，是人的吆喝，却不明白什么人在吆喝些什么，是完全陌生的嗓音。
接著，传来门打开的声音。
「陆维梁！陆维梁在不在？」杀气腾腾的，而且还是「国语」哩。
维栋在这一瞬间清醒了。立即有一种不祥的预感掠过脑际。弟弟昨天干了那么严重的事，他一直觉得警察不会轻易地就放过他的，昨晚上床后与妻谈起，互相欷歔了一番，还为此辗转反侧，久久不能入眠。他们终于来了。在一瞬间想了这些，他就弹簧般地跳起来，奔向厅堂。
「各位……」维栋认出了分室里的两个巡查，还有一个是私服的刑事，是从未看到过的人。
「是陆先生啊。」一个分室巡查点点头说：「打扰你了，我们是来找你弟弟陆维梁的。」
「是什么事？」维栋的胸腔里砰然跳起来。
「我们要他到分室走一遭，有事要问问。他在吗？」
「这……」维栋装著想的样子，片刻才说：「我弟弟常常在外面过夜，不知有没有回来。」
「有的，我在这里。」竟是弟弟平静的嗓音。
一阵木屐声之后，人也出现了。维栋在心里干著急，骂弟弟傻，为什么不趁这个时候从后门开溜。
「你们找我是不是？」
「是的。你跟我们一起到分室回话。」
「好的。我刚起来，抹一把脸，换了衣服就来。」
「你不会……」
「放心。我是个男子。」
维梁进去了。维栋请三个来人坐下。没有人开口，空气凝结住了。维栋觉得受不了，便道一声乏退入内房。弟弟已漱洗更衣毕，正要出去。维栋进来后，玉燕也匆匆捧一碗饭来到。维梁神色自若，不过面孔微微铁青著。他说不吃，不过维栋与玉燕交互劝他吃。母亲也适时来到。母亲一开口，维梁就接过饭，三口两口地就把偌大一碗饭吃下去了。玉燕看著维梁，双泪静静地流下，母亲也颤巍巍的，下巴摇得比平时更厉害，好像不知怎么说才好的样子，这时，月丽也赶到了，好像是匆忙间才梳好了头的。
「不必为我担心。阿母，还有大哥、大嫂、玉燕，我不会有事的。请一定不要担心。我去了。」
维梁跨著大步出去。没料到一来到厅堂，一条粗绳子就以迅速熟练的手法把他的上身给绑住了。
「呀！这是干什么？」维梁挣扎著，可是没用。
「渡边先生。」维栋哀恳地说：「我弟弟不会跑的，请不要这样。拜托拜托。」
「这是规定，对不起。」渡边冷冷地，不过举止却是礼貌的。
维梁就这样被抓去了。维栋送了一程，维梁一定要他回来看著母亲，这才止步。回到家，厅堂里祇剩下母亲一个人怔怔地坐在竹椅上。有抑压的饮泣声从里头传出，而且分明是两个人。那是玉燕与妻吧。
「栋古……梁头他，他去了吗？他干了什么？我们陆家人，几时出过被绳子绑著带走的？没有啊。告诉我，梁头他干了什么！」母亲勉强地说。
维栋把昨天的事简略地告诉了母亲，母亲总算平静了些，放心了些，但同时忧虑也来了。
「栋古，你可要去看看啊。」
「我会的。我上班以前就去看。」
「还有……请他们待梁头好些……可以这样拜托他们吧？」
「可以的。我认识分室主任，我会好好地请他关照一下。」
「有效吗？可靠吗？」
「大概没问题的。」
母亲反复了不少次这样的话。维栋方寸已乱，但这事一定非办妥不可，所以他饭也几乎没吃，吩咐妻带小孩上学之后就急忙出去了。
在官舍里，他见到熊野分室主任。熊野客客气气地，满口答应了他的请求。可是当维栋表示希望能允许他到留置场见弟弟一面时，被拒绝了。熊野表示这是重要人犯，照规定不能会客，而且须很快地就解送郡役所警察课。维栋没办法，祇好辞出来。
中午，月丽照例送便当来，可是维栋祇让她与两个女儿吃，自己赶回家去看看母亲，禀告见分室主任的经过，还说回家前再去找一次熊野。
第二次他去分室，虽也见到熊野，还是不被允许见弟弟一面。这时，分室里充满制服与便衣的人员，大家匆匆忙忙的，而且有一种浓浓的杀气。维栋已听到传闻了，是说警察在大举抓人，已有几十个赤牛埔与淮仔埔一带的农民被抓进来了。
第二天，维栋又一早上分室，可是被挡驾了，连大门都不得而入。到分室主任宿舍，熊野也不在，说是已上班去了。第三天第四天情形也完全一样。传闻越来越多，抓人虽停止，但人们都在说五六十个人已把分室的留置场挤得满满地，而且常有痛苦哀号之声传出来。也有人说，其中有几个上了年纪的，被打得半死了。
维栋走头无路了，不得已祇好去找堂兄维扬。他以为维扬既然是一庄之长，说不定可以打听出一些什么，可是维扬的神态完全是幸灾乐祸的，祇说他自己完全无能为力，亲族之中出了几个犯人，他的庄长宝座都摇摇欲倒，遑论其他。维栋感觉到，维扬是宁愿当局采取这种铁血手段，以割除他的心腹之患的。
第五天，维栋再去找熊野，熊野说，涉嫌重的人犯已经一早就解送郡去了，其余已经释放，他的任务已毕。熊野的话没有错，阿四叔回家了，但已奄奄一息，必须被人抬著才能回去，而维浪与志远两人则未返。传闻里，阿四叔被打昏了几次，没有死掉是一项奇迹。可是老人一时不能讲话，人们也不忍心多问。而确实的一桩是赤牛埔埔脚仔的李阿保回到家那天晚上就死了！留下来的是病弱的老妻与十二岁为首的几个小孩。还好几个大了的女儿回来看顾这残破了的家。人们都痛恨地传闻，那老实的老好人李阿保，是活活地被打死的！
赤牛埔、淮仔埔一带的几十户农家，家家被罩进愁云惨雾里，有些人为他们担心，稻子熟了，可以收割了。他们成年男子几乎已被一网打尽，谁来忙这些活儿呢？其实这一类担忧，根本就是多余的，因为第六天，执达吏又率领著一队工人扛著告示牌来了，外加八个佩剑的警察。那儿根本已是无人之境，警察原本就不必同来。他们顺利地完成了「立毛假扣押」的任务。
看，一片金黄稻浪的田畴里，到处竖著一根根告示牌。有麻雀与乌秋等在上面停著，喳喳吱吱地高唱个没完哩！
从这一天起，维栋改跑新店仔郡役所。他已有些麻木了，不再以安枝校长及同事们的眼光为意。反正汲汲于校长的信用，一点用处也没有，同事们对他抱何观感，更不必再去斤斤计较。他唯一记挂的，是弟弟的事。当然这是出自手足之情，而另一方面老母的催促也使他不得不仆仆于新店仔、灵潭陂道上。
一连两天都没有结果，警察课的人只差没有把他斥退而已。总算他的热诚没有白费，第三天终于见到了留置场里的弟弟。
弟弟憔悴了，眼睛与双颊都下陷，不过那双眼眸倒是依然清澈的。脸上有几处旧伤痕，身上有没有，一时没法看出来。维栋几乎想哭，倒是弟弟镇静著，要他不必担心。弟弟惦罣的，还是老母亲，听到维栋告诉他母亲还好，硬硬朗朗地挺著，他深深地舒了一口气。
「请母亲千万不必担心，我会很快就回家的。大哥也不必再来看我，看了也一样，反正没什么好担心的。」
「嗯……」
「是真的。我全承担了，原本也是我一手弄出来的，我光明正大，也就没啥好隐瞒，所以好过些，风浪小些。这是真的，不过这可不必告诉阿母吧。」
「我知道……」
「可是别的人，唉唉，真是罪过啊。」
「……」
「对啦，阿四叔呢？」
「还好吧，我每天出来跑，还没去看他。」
「去看看他吧。」
「我会的。不过李阿保……」
「怎样？」
维栋祇能摇摇头，弟弟会意了。
「我真是罪过，真是罪过啊……」
巡查进来说时间到了，维栋祇得再叮咛一句，黯然离开，回家去了。
维梁从那个前此就已经熟悉的留置场的栏栅里，目送著大哥迈著无力的步子离去。哥哥满面风霜，好像突然老了十岁以上。他几乎想哭，也真想说一声对不起，可是终究没有说出来。
这些日子里，维梁遭受到那么多的屈辱与凌虐，那几乎是常人所不能忍受的。祇因他把一切坦承下来，所以比别人少受了些，但已经是这个样子了。他亲眼看到，有些人被灌尿灌粪，打起来更是无休无止，粗大的木棍，一根断了，又换一根。起初他满心愤怒与仇恨，其后则是伤心与悔恨。不过他绝不求饶，也绝不流一滴泪。这样的他，竟然也流泪了，那是在大哥来后的第四天，他们三十几个囚犯被解送到新竹地方法院的途上。一辆囚车装得满满地，几乎站的位子都没有了。维梁安慰大家，要大家不要灰心，也不要再倔强。反正事情已无可为，再怎样也没有用，在法院上不妨装出恭顺、悔悟的样子，也许可以判轻些。
阿生头嘴唇还肿著，干了的血黏贴在嘴角上。但是他是个不屈的勇毅青年，一直都不肯低头认错。他听了维梁的话，很不以为然地说：
「我们又没有错，有什么好悔悟的。要知道他们会这样，我那天不把那几个日本仔打个半死才怪！」这年轻人激起来，依然唾沫四溅。
「不能这样啦，阿生头，你要想想你父母，他们在惦罣著啊。田里的活也还要你去帮忙。你一定要说是受了我的煽动，才参加的，还要说你下次不敢了，永远不敢了，请他们原谅。」
「呸！我不能！我不能让你一个人去挑。绝对不能啊。」
「事实也是这样啊。你祇要照实说就行了。」
「梁叔。」志远从旁说：「我们都是男子汉，自己做的事自己担当，我还恨不得代你承当一切哩。」
志远也是遍体鳞伤，不过还充满活力的样子。
「远头，不要逞强啦。你是未成年人，记著，不要跟他们辩，承认错误，他们会放你回去的。」
「我不要。我怎能一个人回家。如果梁叔不能回，我便不回。」
「哎，你这孩子……」
事情就在这时发生的，有人说：
「看！有好多人哩！」
「又一堆，那边也有一堆。」
两个人爬在有铁网的小窗口上看著这么喊。
「是什么？」
「让我看看。」
「呀，在摇手哩。」
「还有警察，每堆都有警察看著。」
「让梁头看看哪。」
维梁挤过去了。奇异的事正展现在那小小的车窗外马路边。车子在卵石马路上开得相当快，一根根路旁的电柱往后缓缓地掠过去，每根下面都站著一个全付武装，打绑腿的穿制服警官。接著他看到了一堆人，向这边摇手。他认出了有似曾相识的人，不错，是新店仔，新坡一带的农人，曾在郡役所草坪上一起待过的。他们是探得了消息，来为他们的起解送行的。那么那些警察呢？难道是监视那些农人的吗？或者是为了怕有人劫囚车？
那么莫名其妙地，一直不肯轻洒的泪水，就在这时突地迸涌下来了。那是黄石顺他们吧。有那么多那么多的同志，用这种方式来表示他们的声援，也许还有钦佩、同情以及尊敬吧！而那些日本仔，为了他们这些手无寸铁的人，竟然如临大敌，动员了这么多的人员来警戒！换一种说法，他们这些纯朴善良的农人已经教日本仔心胆俱裂，不得不严阵以待！
这不就够了吗？个人的小小牺牲，不是已经获得了最大的代价吗？他在泪水滂沱里，回想到这些日子来自己心情的变化。时而愤怒切齿，时而颓丧自弃，时而绝望痛苦，这些都是有违初衷的，甚至细细一想，似乎还因绝望而伤感，而自怜。怎么会如此呢？一句话：不够坚强！他抹干了泪，告诉自己：我一定要坚强、勇毅，虽千万人，吾往矣！那一天在阿四叔屋后的山丘上，岂不就是这样地向文子夸下海口吗？「我早已下定决心，这一生要奉献给自己的同胞。」难道这发言祇是出自一时的虚荣？是向女人的一种虚张声势？不！绝不！
我已经这么做了。受了一点皮肉的苦，一点凌辱，就这样沉不住气，实在太不像话了。我要坚强起来，一切横逆，都要坦然承受。
当维梁猛流过一阵泪水，有了这一番了悟之后，心境更平静更开朗了。这以后的日子，他就以此平静如水的心境，泰然处之。在关「未决囚」的留置场里，他心平气和，每有机会就尽力帮助难友们，给他们安慰。幸好到了法院的留置场以后，欺凌迫虐、严刑逼供的情形已经没有了，大伙也就过得自在些。
更可惊异的事，在这平静当中竟然也接踵而来。首先是简溪水医师与林停鹿律师，加上台北的好友高逢春，三个人连袂前来探监。维梁做梦也没想到会有这种事情发生。当法警来传他出去面会时，他发现到一直都是那么凶神恶煞般的法警，居然一改往常的倨傲横蛮，以平和的态度叫他，告诉他有人来看他。他奇怪著走向面会室，坐在那里的却是一直烙印在眼底的那位民族斗士简先生。原来这这样一位大人物来了，法警的态度才变的。
「陆！陆！你干啦！干得好哇。你看，这是谁还记得吗？」维梁一出现，高逢春就热烈的喊起来。
「啊……」维梁半天还答不出来，虽然他是一眼就认出了对方。惊异之余，喉咙被什么堵塞住了，祇能自己也莫名其妙地猛一鞠躬。
「还记得我吧，陆君。」简医师向他点点头说。
「记得的，你是简溪水先生。」维梁很快地恢复平静说：「我瞎了眼也认得出来。这是我真真实实的感觉。」
「哈哈……」简医师大笑几声：「了不起，陆君，我真没想到，你是这样的一个青年，真了不起。」
维梁又莫名其妙了，因为猜不出对方夸赞的是哪一点，祇好缓缓地低了低头。简医师接著说：
「真不错，你有这种定力，难怪会干出这种大事来。好好，太好了。」
「简先生，我还真莫名其妙哩。我的事情那么微不足道的。我一直自觉渺小得不敢见你啊。」
「日本话又说得这么好，老实说，我不祇是佩服，还很惊异啊。」简医师一个劲地称赞。
「我当不起啦，请简医师不要再这样。但不知你们几位怎么会知道我在这里。」
简医师回头看了一眼高、林两个，禁不住地又笑起来。高逢春便接过来说：
「你当然不会知道的吧。可是陆，你可别吃惊，你已成了全台湾四百万岛民无人不识的人物了呢。」
「逢春，你开什么玩笑。」
「不是开玩笑，最近几天，你的名字，你做的事，没有一天不登在报纸上的。」
「哎呀……」
「要你别吃惊的啊。从阻止查封，到警察抓人，然后是解送法院的一幕，报上都详细登过了。陆，这些都早该让你知道才是的，可是这两位总不能找到时间一起来看你。忘了给你介绍了，这位是林停鹿律师，上月才从东京回来的。」
「林……」维梁真不敢相信这个三十开外年纪，略为瘦小，戴著一付金边眼镜的人，就是名重一时的台湾议会请愿运动、六三法撤废运动的领导人，「台湾青年」的首席论客！
「咦，名字总听过吧？」逢春又问。
「岂止是听过！林先生的文章是我最喜欢的，总是写得那么痛快淋漓，我不知看过多少，受过多少教益与鼓舞了。真高兴能见到你，也真当不起你远路来看我。」维梁深深行了个礼。
林停鹿祇是微笑著点点头。
「林先生已决定要义务为你辩护了。这是简先生为你安排的，不过林先生表示过，没有简先生的请托，他也要为你辩护。是不是林先生？」逢春说著看了一眼林停鹿。
「是的，祇要陆君不嫌弃。」
「哎呀……林先生，我，我……」维梁激动起来了。
「怎么？陆啊，你不是不愿意吧？」逢春又问。
「你又开我的玩笑啦。哎哎，这太过分了。我祇是高兴得不知如何说话才好。真的，我，我都说不出话来了。太意外，真是太意外了。我本来是想……」
「说啊。」迎春催促他。
「我本来是这么想的。我们请不起律师，那就由我自己来辩护吧。唉唉，真见笑。」
铁网外的三个人又互相看看，简医师这才说：
「我相信你可以自己辩护的。听你的话，我这么确信。」
「不，简先生，我当然不行，我什么也不懂，一定要请林先生帮我这个忙。」
会面时间一再延长，法警祇有偷偷地干瞪眼的份。林律师问了一些事件发生的经过，最后说：
「一切都明白了。我认为这个赤牛埔事件是纯粹的民族运动，是西来庵事件以来的最大事件。我有把握使妨害公务罪不成立。他们当然也会要面子，所以别的较轻微的罪名，可能无法避免。」
「这就很不错了。」简医师说。
不久，他们就走了。不用说，这事又给了维梁极大的安慰与鼓舞。
时间就这样地拖下去，几天也难得有预审推事来提人问话。这期间，大哥差不多每个礼拜天都来，也曾带大嫂与玉燕各来过一次。维栋希望松崎文子也会来，但一直落空。后来他就想到，文子虽然信誓旦旦，毕竟也是个女孩子，常有人说，女人心是变幻莫测的，或许她也变卦了。这倒好，大家一刀两断，以后也就不必再经常挂在心头上了。可是尽管这么想，每逢面会日来到，他总禁不住同样的希冀凭空而起，然后以同样的失望结束这么一天。
好不容易地，预审总算终结了，不起诉处分的有七个人，被起诉而交付公判者二十九人。这第一审公判是在八月四日。这一天，据说是新竹地方法院成立以来最热闹的一天。维梁被提出来，一脚踏进法庭，几乎怵住了。因为旁听席上挤满著人，黑压压一片，没有一点空隙。那无数双的眼光都集中在他一个人身上。法警拼命地维持秩序，才能使大家安静下来。
林停鹿律师辩论得精采，屡屡引起旁听者的叫好与鼓掌，害得法官不得不一再地鸣槌示警，最后还宣布不准喧哗，否则要清庭，这才维持了秩序。
这样又过了一个多月，总共开庭五次，九月二十五日宣判。结果判无罪的有十一个，有罪的是十八个，其中判罚金的六人，惩役十二人；这十二人中十一个是四个月，祇有维梁一个人被判了六个月，罪名则一律是「骚扰罪」。这些判了四个月的除了志远与阿生头两人抵死也不肯认错之外，都得到缓刑处分，也放回去了。志远则因为是未成年人，经林律师的请求，得到特别的「恩典」，改判缓刑。
林律师与简医师都主张维梁与阿生头两人应当上诉，说不定还有平反的机会，可是维梁觉得六个月的刑期，比想像中轻多了，而且剩下的不过一百多天而已。反正上诉了，拖个一年半载是常事，既然坐满六个月的牢已无可避免，又何必劳动这两位再来为他奔忙呢？更何况简、林他们都是大忙人，台湾议会请愿运动还在热烈地进行著，那才是更重要的事。为了这么渺小卑微的一个他，分散了从事那么重要那么伟大的事业的人的时间，实在太不应该了，因此他坚决表示不上诉。简、林两位拗不过他，祇有连连称赞他。阿生头一心要与维梁同进退，当然也同意不上诉。这年轻人为了他的刑期不能与维梁同样判六个月，还表示了不满。
九月末，他们两人被移送到台北监狱执行。
这是一所规模宏大的监狱，里头设备总算比过去维梁所待过的留置场好些。牢房细而长，两侧是靠墙的双层铺位，一共八个，中间是宽约一公尺的甬道。铺位上有稻草，外加一床薄被，有一股冲人的异味，但他们乡下的老家其实也比这好不了多少，加上两个人同房，也就不以为日子会多么难挨了。
事实也确实如此，他们经常可以聊天，别的囚犯也还算和善，因此并不寂寞。维梁还要大哥寄来几本书，不但自己经常看，也鼓励阿生头看，为他解说看不懂的地方。此外还有一项非常有趣的消遣，就是与对面囚房里的人交谈。门板上开著一个小洞，隔著约两公尺宽的通廊，与对面囚房相对，对面也有同样的门板与小窗口。他们是不准用嘴交谈的，于是不知从什么时候起，他们就发明了用手指头在小窗口上写字，一样可以沟通彼此的意思。用这方法，可以和对面、斜对面囚房内的人交谈，而对面或斜对面内的囚犯与左右隔邻内的囚房人交谈，也可以看得一清二楚。有什么消息，居然可以用这方法从头一间囚房传布到最后一间。维梁靠这方法，竟然结识了几位朋友。
当维梁渐渐淡忘了那个日本女孩的当儿，松崎文子忽然前来面会了。那是到台北监狱快满一个月，同房的阿生头释放的日子，就在三天之后。
维梁一进面会室，马上惊住了，因为那是他所意料不到的人。为什么还来呢？他以为文子早已从相亲，而交往，而订婚，说不定已经结婚了。
「梁……你，受苦了……」文子的泪水已溢出来。
维梁缓缓地落座。他未加思索就决定了要以冷漠来待她。
「你瘦了好多啊。一定很不好过吧。」
「不会。」维梁轻轻地摇了摇头。
「我送了一些吃的东西来，真不知合不合口味。」
「其实不必的。」
「咦，梁……」她终于有所感觉了。
「你怎么这样呢？」
「我没怎样啊。」
「我知道的，你一定是怪我这么久都没有来看你。其实，公判以前我就要到新竹来看你的。可是我父母严厉地警告我，不让我外出。那天我去了新店仔，回来太晚了，我被问得没办法，祇好老实说了，结果挨了一顿好骂。这次，你的事报纸上天天都有消息，我爸爸猜到我会去看你，所以不许我出门一步。」说著说著，就呜咽不成声了。
她停了片刻，好不容易地才止住哭，这才又说下去。
「梁，这次的事，我真是好担心，常常一想起来，就整个晚上睡不著。不过一方面也很高兴，因为你终于干出了那么大的事情。我没看走眼，你是个了不起的人……」
维梁心里头的一块冰，渐渐融化了。
「那天，我爸爸问急了，我终于不顾一切，说我爱你，一心想嫁给你。如果一定不行，我宁愿不嫁，永远不嫁。我爸爸气得要打我，被我妈妈救开了。这是真的。梁，你也知道我从来不撒谎。你能相信我吗？」
维梁低垂著头，使劲地忍著。他的内心在激烈地交战。文子毕竟是深情的，而且是真情的，对他一片痴心的。然而，这又如何呢？反正得不到好结果啊。不仅得不到好结果，抑且祇有彼此痛苦而已。
「你不相信吗？不，你不会的。梁，你怎么不回答一声呢？」
「我……我也不知道怎么回答。」他吃力地说。
「有爱才有猜疑，不是这么说吗？如果你怀疑，那也表示你还是爱我的。梁，我不在乎你怀疑我，因为我一定可以慢慢地使你解开这种怀疑的。」
「可是文子，你还是不要来了吧。我们不要再见面比较好，为了你的父母，也为了你自己。」
「不，我还是要来。现在这么近了，祇要有两个钟头，不，一个钟头也可以，够我来回并见你一面了。」
「瞒著你父母吗？」
「嗯。」
「这就是了。你终归会瞒不过他们的。那时，他们会多么伤心啊。」
「哎哎……要爱一个人，就必需成为不孝子，做一个孝子，就不能爱一个人，爱是这样的吗？这是多么痛苦的现实啊。」
维梁默然。
「不管怎样，你一定要让我来看你。能见你一面，就是短短的几分钟也好，我就心满意足了。你答应吗？」
「我很感谢你的心意，可是……」
「不，不，不要说这种话，求求你，让我来看你吧。」
狱吏来催了。
「梁，你说要钱花吗？我今天匆匆赶来，身上没带。下次我带来。」
「不，千万不要。我这里没处花的。是真的，是真的。」
「好吧。珍重呵……」
文子终于不得不走了，看那样子，真是满心依恋，楚楚可怜。维梁真不知如何面对她才好了。

﻿
十九
十九
身系囹圄六个月之后，陆维梁于大正十三年【注：亦即民国十三年。】元月五日回到了家。
几天前起，台湾北部的天气就有点转变──是寒流来了，一直都是和煦的天气，一夜之间突然刮起了北风，有时还夹杂著一阵阵斜飘的细雨，气温也骤然下降，仿佛隆冬季节忽地就来到人间。
维梁从巴士下来，踏上了故里的大地上时，天刚黑了不久。他是在街头下车的，四下一片漆黑。陡地出到斜风细雨里，浑身因扑面而来的冷风，禁不住地打了个寒噤。不远处有路灯，也有三五人家的灯光，却都那么微弱昏黄，使人益觉寒冷而肃杀。
不是有意这么晚才回来，祇因高逢春邀他，一定要为他接风，不得已祇好应允，一出监狱大门，就被逢春用一辆出租小客车载去理发、洗澡、更衣，最后才来到一间酒楼。简溪水医师、林停鹿律师不用说，另外一些台淌民族运动的名流斗士，如陈逢元、蔡培川，还有几位素知其名，却是第一次见面的人士，把一张圆桌坐得满满地。大家都把他当做一个后起之秀，而且刚完成了大事的人物来待他，又是称许，又是鼓励，殷殷劝酒，结果本来就不是十分善饮的他，一时受不了酒力发作，不觉醉倒了。而后一躺，竟睡了三个小时之久。然后又与简溪水、林停鹿两位长谈近两个小时，补吃了午饭，四点稍过了才得以上路回家。
脑子里头有无数的思绪，也有数不清的感触，不知是悲是喜，也像是亦悲亦喜，心头有一抹兴奋，却又难禁一种怯怯之情。有一点是无由否认的，那就是归心似箭。快回去啊，阿母在等著哩，还有大哥、大嫂、两个小姪女，继而映现在脑膜上的是玉燕那张白白的、清秀的而孔。不知怎地，近来一想起她，都是那张额角有汗渍，额角边、腮边的几绺头发被汗水黏在皮肤上的侧脸。
一下车，他就跨开了大步子往那条牛车路走去。风雨从左前打过来，使他感到微微的阻力。许是为了驱寒吧，他的步伐越跨越大，差不多是连走带跑了。
十来分钟之后，他就返抵家门。有一丝灯光从门隙露出来，想必是在等他的吧。
「砰砰……」他敲了几下门。
「谁呀？」是玉燕那清亮的嗓音。似乎隐隐含著一种喜悦、期待与惊悸。
「叔叔回来啦！」
「对，是叔叔！」
两个小姪女的脚步声传过来。玉燕在叮咛著。火光大起来了。
来到门边，两个小女孩又连连地喊。
门一打开，两个小家伙就从左右扑向维梁。他把两个揽住，抱起来。那怯怯之情消失了，杂乱的思绪也暂时廓散，代之而起的是汩汩涌现的亲情与温暖。
「阿母……」维栋抱住她们站到母亲面前。他真想跪下去，好好哭一顿，但这祇是强烈的欲望而已。
「梁头，你，你回来啦。」母亲颤巍巍地说。下巴也摇晃得更厉害了。
然后大家才互相叫了一声。接下来的时间被两个小女孩占去了，问这问那地问个没完。维梁很快地就听出小女孩祇知他是到喜北做事，也就随便地编造了无邪的谎言，直到大哥下令两个女儿该上床，才结束了这一段表面上充满欢乐的时光。
总算这一段由两个小女孩扮演主角的小插曲，为维梁带来了稍稍开朗的心情，使他得以向家人叙述了应该说清楚的话。
这以后的一连几天里，维梁落入深沉的思考当中。他感到惶恐、徬徨，难以决定──事情是由简溪水医师和林停鹿律师那天在他酒服后向他提起的。他们愿以最大的努力来培植他，帮他寻求上进之路。不用说那是升学。在本岛，必需先闯过专检的一关，加上他已成了黑名单上的人物，不仅行动可能受到局限，台湾的上级学校也未必会接受他。最便捷的途径，莫过于到日本去升学。在日本，可供他这种人就学的学校，为数不少，以他的学力，绝对没问题，那些麻烦事也都可以免去。
再不然，也还有另一条路，就是过祖国大陆去读书。祖国内地情况可能复杂些，不过以维梁的汉学基础，两位长辈都认为不会有问题。两条道路由维梁自己选，所需旅费与学费，两位长辈愿意共同负担，不劳家里出一厘钱。
两条路都有如一道美丽的彩虹。过去，在维梁来说是挂在天边的，虽然也曾一度接近过，但迅速地又远离了，以后即相去几千万里远。现在，这彩虹再次出现，而且近在咫尺，维梁怎能不为此欣跃呢？
然而，他想到故乡的一切。有老母，有可怜的玉燕，还有那么多那么多的乡亲，包括赤牛埔、淮仔埔，以及新店仔等地的，还有那位黄石顺──黄石顺是他在留置场及台北监狱的六个月之间来探望他次数最多的一个，大概仅次于大哥吧。那许多许多的亲人、朋友，岂不是更需要他吗？为他们抛弃一切，以生命为赌注，这不是自己所曾经许下的誓言？
当简、林两位询问他的意思时，他犹疑了。
「我真愿意去，可是我不知能不能离开故乡。」
「故乡？」简先生诧异地说：「对啦，你有一位老母亲，不过还有哥哥在家啊。」
「也不光是母亲，还有好多好多乡亲。」
「我明白了。这一次你就是为他们干的。你真是个了不起的年轻人，你有著崇高的灵魂。」简先生不胜感叹地说。
继之，他们把维梁故乡的情况分析给他听。赤牛埔和新店仔一带的事，已告平静，任谁都无能为力了。他在家乡也无多大作用，莫说再干一次类似的事，敢跟随著他去干的人已无多，而维梁所可能受到的欺压，将会较这一次严厉得不可想像。这种牺牲已不是必要的，因为这不是一人一地的事，而是整个台湾的事。现在，经维梁这次义举，全台湾的人已知道如何争取，如何奋斗了。在中部的二林地方也发生了蔗农与制糖会社的争议，正在闹得不可开交。农民非要会社公布公道的蔗价，便不让会社割蔗，会社强行收割，于是演变成一场冲突。警方滥捕，严刑拷问，与赤牛埔事件如出一辙，规模则更大。另外，竹林地方、高雄地方也纠纷迭起。台湾的老百姓虽然手无寸铁，可是大家都觉醒了，纷纷起来主张自己的权利。这股力量是十分庞大的。而维梁的义举，几乎就是火种，把这股力量煽起来。由这一点来看，维梁过去的努力已发生了最大的作用，可以无憾了！
以后，维梁应从更高更大的地方著眼，就是充实自己，将来从事更伟大更了不起的事业，为拯救整个台湾同胞而贡献力量才是。为了这一点，再去读书是必需的，而且是比什么都来得重要。以维梁的聪明才智与勤奋向学，将来必可领导更多更广大的同胞，而不仅仅局促在赤牛埔、新店仔一带。
这一番话，多动人，多吸引人啊！
维梁差一点同意了。可是他仍认为应当得到母亲的同意才好实行，并且选择哪一个方向，也还要考虑一番才能决定，于是他表明了这个意思，说与家人商量，有了最后决定，再与简、林两位连络，这才结束了那场酒后的长谈。
维梁回来了以后，曾去吊唁李阿保老人，也去看过阿四叔，可怜的阿四叔一家人正陷入绝境之中。首先是阿四叔本人，被释放回来时祇剩奄奄一息，后来总算保住了性命，但是仍然不能起床，足足躺了三个多月，最近才能勉强出来走动。田里，早稻被查封，一粒谷子也得不到，晚稻收割后也大部分被强行搬走，留下仅够家人伙食的几袋谷子而已。不光是阿四叔一家如此，其他大部分的农户也差不了多少。
唯一使维梁稍感安慰的是继这赤牛埔事件之外，相继发生二林事件、竹林事件以及其他无数的小规农村纠纷之后，日本当局也开始注意这种趋势，在帝国议会里，一连地有富于正义的代议士，就这个问题提出严厉的质询，正在酝酿派造一个殖民地施政情形考察团到台湾来视察。若干标榜民主的报刊杂志，也渐有指摘台湾施政当局措施不当，要求再加检讨的言论出现。总之，虽然还祇是一部分同情殖民地被统治者的人士意见，不过一个倾向正在形成，已是无由否认的。这种倾向之极可能在短期内带来某种变革或改善，是大可期待的事。
维梁的问题是在现阶段的这种情形下，他之离开故里，是不是可能成为临阵逃脱的行为？而如果他留下来，是否还有作为？离开后会不会对那些信赖他的农友们产生不良影响？
维梁苦思了几天，在回来的第六天，跑了一趟新店仔去看黄石顺，叩询意见。黄的看法不期然地竟与简医师林律师两位雷同，还认定他是碰到了「贵人」了。一个人的一生，贵人是难得碰见几个的，碰上了必交好运，这个机会万万不能失，一定要好好把握住才好。不光是为个人而已，为乡亲们，为整个台湾同胞，都以接受这个建议，出去历练历练为佳。
至于到日本呢，抑或祖国大陆呢？黄则认为两者都不错，不过他个人比较喜欢祖国。固然祖国是在动乱之中，有些方面也比日本内地落后，不过仍有很多很多的东西可供我们去学习，去吸收。
这见解恰恰与维梁心目中的想法不谋而合。想想那古老的伟大的国家，又蒙胧又神秘，令人无限好奇，无限景慕，无限向往。日本仔也有人说过了，那是一头睡狮。既然是睡著了，必有一天会醒过来的，那时她就会成为一头雄狮，仰天一吼，日月都要为之无光，天地都要为之震撼的。让她能早一日醒过来，这不是每个汉民族子孙的使命吗？
于是维梁心意已决，剩下的是家人的同意。尤其是母亲，祇要她点一下头，他就决定离开台湾了。
一天晚上，维梁终于找了一个机会，当著母亲、大哥、大嫂的面前提出了这个问题。他说明了简、林两位的意思之后，表示祇要母亲允许他离家远行，他便决心出去闯一闯。
这消息似乎让一家人都惊住了，一时没有人能有反应。大家都落入了沉思。良久良久，母亲才问：
「那要很久吧？」
「三年两载的，总可以回来看看的，现在交通很方便了，不像仁智叔公，回原乡一趟，路上就得花两三个月。听说今天上船，明天后天就到长山了。」
「也可能十年八载的吧。」
「不会这么久的，我一定可以回来。」
「嗯……我知道你的意思的。梁头，反正在台湾，成不了什么大事业的，不是吗？」
「是。」
「维梁。」大哥似乎听出了母亲的意思了，这时插了一口说：「你就去吧。家里的事不用你担心，有大哥在啊。」
大哥这么一说，维梁就不免心口起了一阵刺痛了。也是回来才知道的，大哥在八月底新学期开始前，奉命迁调，当了三叉水的一所分教场【注：即分校。】的主任，表面上是所谓之「荣转」，然而那是好远好远的偏僻山区的祇有两个班级的分教场。大哥为这事祇好买了一部脚踏车，固然它是当前最时髦最高贵的代步工具，但毕竟踩起来很吃力，在山路上拼命地踩，单程几乎要一个钟头之久，所以实际上这是一项颇为严厉的「左迁」。不用说原因出在弟弟身上。大哥去留置场、监狱探望他那么多次，从来也不曾提过，这可见大哥的用心了。
不过在回来以后的这些日子里，维梁确实体会出来，大哥对这件事已经能淡然置之了。每天来回虽吃力，但大哥也是个强壮的陆家子弟，还不致吃不消。大哥还表示在山里服务也一样，反正以前争的钱也不少，还有不必受管束，自由自在地当个山大王的好处。在另一次交谈时，大哥还透露了一个意思，他对教书生涯已经感到厌倦了。目前正在渐渐地考虑、准备，时机一到便要改行，或者另外找事，或者做做买卖。在大哥来说，这是一项极大的转变，无疑也是因弟弟的事而受到的窝囊气以及「左迁」，才会有了这种结果的。照大哥的说法，这也是一桩无可如何的事吧。
「是啊，梁叔。」嫂子也开口了。「阿母的事你不必操心，你可以放一万个心，好好地去努力，去奋斗。将来你会发达的，我相信。」
嫂子的话，维梁是可以相信的，经这一年不到的日子以来，她已经巧妙地适应了这个新环境，由一个富家的小姐，成为耕读为生的家庭里的妇人。不说别的，单看那解后仍然长不大的小脚，穿上帆布鞋便能在田塍上来往自如，甚至健步如飞的样子，便知她确实也是个贤慧的媳妇、妻子、母亲哩。
「梁头。」母亲又开口。「你大哥大嫂都这么说，我也不用阻止你啦。你就去吧。」
「阿母……」维梁半天说不出话来。
「不过梁头啊。最好过了年才去，你不是很快地就走吧？」
「当然不急。」
「那就是啦。今天是十二月初十是不是？十一了？过了年才去好了。」
「好的，阿母。」
「还有一件事哩。栋古，你们做大哥大嫂的人也帮我出出主意，我想就让梁头和玉燕做堆吧。梁头，你说呢？」
「这个啊……」维梁又语塞了。
不错，这也是个问题。怎么办呢？母亲的意思很明显，可是那对玉燕太不公平了。话是说三年两载地可以回来，可是万一真地需十年八载呢？让一个青春少女就这样守活寡，叫人如何能心安理得？
「你不愿意吗？」母亲又问。
「也不是不愿意的。」
「那就是愿意喽。」
「是这样的吧。」大哥开口说：「梁头一定是想到自己要走那么远，做堆以后把玉燕撇下来，那恐怕不是很妥当的事吧。」
「什么不妥当？」母亲眼里带上了一道光芒。玉燕是她老人家最疼的人之一，似乎永远不会忘记为她主张权利。「你过去几年还不是撇下她乱跑。你几时睬过她？」
「那不一样啊。做堆以后就不一样啦。」维梁说：「做堆以后就不应当撇下不管的。」
「那就带她走。」母亲说得好轻松，好像那是再当然不过的事。
「阿母！」维梁惊诧地说：「那怎么能够呢？我自己都要依靠人家，怎能带她出去。」
「我没说马上。三年两载的，安定下来就可以带她出去了。」
「可是……」维梁的三寸不烂之舌，在母亲面前竟显得这么招架乏力。「可是，那也要……我是说，人家愿不愿意，我们不知道啊。这个时代，我想强迫是不行的。」
「谁要强迫啦？我会问她，不过她不会不愿意的，阿母比谁都更明白。」
「是啊。」大嫂站到母亲一边去了。「玉燕确实喜欢你的，难道你不知道？」
「这就是啦，这就是啦。」母亲高兴起来说：「那就这么决定吧。」
「不行的。」维梁急起来了。「还是要问过她才好。不能一下子就要她怎样。」
「那你去问好了。」母亲得理不让人。
「我不敢。」
「你不敢？梁头啊。」母亲的手指头直往维梁额角上点。
「我问好了。」大嫂说：「我会替你问的。」
「好好，月丽问最好。」母亲终于下了结论：「如果她不反对，那就不必等大除夕了。二十五入年架，把灶君爷送上天就让玉燕做新娘吧。」
局面就这样决定了吗？无由推翻了吗？在往后的日子里，维梁又多了一层烦恼。玉燕不再对他开口了，再也听不到她清脆如铃声的「二哥」了，她的人也似乎在尽可能地避他，一如他怎么也没法再出口叫「玉燕」两字，与她碰面时不敢把视线投向她。
无论如何，这事是不行的，他固执地这么想著。她可找到更好的对象，最起码也要能够经常与她厮守在一块，给她安慰，给她温存，与她互勉互助，建立一个舒适温暖的家的男子。否则对玉燕，委实是太不公平，太难堪了。
不管如何烦恼，如何苦思焦虑，几天工夫倏忽而过。十二月二十五入年架把诸神送上天，同时维梁与玉燕也一起拜了天公与祖先灵位，然后被送进房间──那是维梁的房间，床是旧的，不过帐子与被单、枕头等倒全部换新了，几上红烛也放出了含有喜气的光芒。
玉燕在床沿一端浅浅地坐著，低著头似乎娇羞不胜。那一头柔发，在后脑挽了一个髻，髻边别著一朵红缎花，上身是红花布衫，裤子则是黑的，脚上还穿著绣花拖鞋。这也是玉燕第一次梳髻插花，都是大嫂的杰作，衣裤、拖鞋也是她为玉燕缝的、绣的。面部经过细心的化妆，不用说也是大嫂的成绩。玉燕经这一番打扮，整个地换一个人，是维梁所陌生的。他虽然没敢多看她一眼，但在短短的几瞥里，已经看出玉燕好像浑身上下都放著一种毫光，令人目眩神迷。她确实是个美丽动人的女孩哩。
可是维梁觉得毋宁更喜欢平时的她，那一忙起来就会散乱的额边发丝，那洗旧了的衣、裤，还有赤脚。然而，这又怎样呢？不管你喜欢哪一种，都是无关宏旨的。他开始脱身上的高领黑洋服──是被大哥大嫂强迫著穿上的。外裤也脱去。有点冷。慢慢来吧。他在圆凳上坐下去了。
好久好久，没有人开口。
玉燕没有动一下身子。维梁已换过不少次坐姿了。他在想著如何开口。要说的话，明明早就想妥的，还是一次又一次地在脑子里重复著，总觉得这也不妥，那也不恰当。
终于自己都觉得不耐烦了。随便说吧。
「想跟你好好谈一谈……商量商量……」
好笨的口气，好笨的说法。他觉得焦急不耐。可是玉燕依然一动不动。面孔垂得更低了，表情如何，不得而知。
「你当然知道，过了年我就要走。是不是？」
维梁看了一眼对方。好像微微点了一下头，也可能没有。
「我这一去，最快也三五年，说不定十年八年。我实在不能让你空等。所以……我觉得，我们，还是不要在一起才好。」维梁吃力地说著。
她依然如故。既不答一声，也不动一下。
「我相信你知道我的意思。我们不能……不能在一起的，所以，怎么办呢？我在想，你是不是可以回去你的房间呢？」
维梁艰难地说著。不过倒也渐渐觉得不再那么吃力了。
「你应该可以另外找个人嫁出去，不必等我。我实在保不定什么时候才回来的。所以……所以你应该回去你的房间。这样对你比较好。」
维梁听到有什么轻微的声响。笃笃笃……一时听不出是什么，以为是幻觉。然后，他突然警觉过来了，一看，她的腿上出现了一小块一小块的黑晕。那黑晕迅速地在增加著。
她在无声地让泪滴迸涌而下。
「你哭了吗？这真……真抱歉。我不是有意让你哭的。真的……我是诚心诚意跟你商量。你不要哭好不好？……唉唉，真是的，我这么不会讲话。怎么办好呢……」
他没办法想像到，一个女孩子已经这样子进到房间里来了，怎么能够不待天亮就出去。他更感觉不出，他这一番话，对一个已经是个名份初定的妻子，会构成怎样一种意义，怎样一种羞辱。他连为什么她会在突然之间哭成那个样子，都懵然无知。
她微微地开始抽噎，不过仍不发出一丝一毫的哭声。他祇能手足无措地看著她焦躁地搓手，忽地起身，忽地又坐下。
「不要哭了，求求你……我真不知如何是好。如果你能告诉我该怎么办？我会听从的。告诉我吧。」
他们这样僵持了好一刻儿，终于玉燕霍地站起来了。似乎暂时地停了哭，也停了抽噎，用手指了指床，往床上使了个眼色，那意思是说：好啦，床已让出来，你去睡吧。
维梁有些不解地起身。她挨近，他祇得站开一步，她就在圆凳上坐下去。
「你要坐这里？」
她点点头。她又开始抽噎了。她竟能一会抽噎，一会又停，好像那是随她的意思这么做的。他渐渐明白她的意思了。
「你要我睡？」
她仍以点头作答。
「你不出去？」
她摇摇头。
他终于不得不明白不能使她开口，也无法要她出去了。好固执，好倔强，这不懂道理。好吧，那就随你去吧。我可要睡哩。
他上床了。虽然辗转反侧久久不能成眠，不过最后还是睡著了。
一连三个晚上都如此。而每个早上，她还是一样地早起，为迎接这个年而成天忙得团团转。她并没有与往常不同──仅一夜的脂粉与新衣裤、发髻，都在第二天失去了影踪，完全恢复了原来的面目。第二天，维梁倒是觉得她眼皮微肿，但这也很快地就消失了。
第四天晚上。维梁跟大哥谈到很晚才进房。她早已坐在圆凳上，就著一盏油灯在缝缝补补。维梁不再多言，很快地就上床。
他躺著细细地想：一连几夜她都是坐到天亮，当然也会伏在桌上睡著的吧。说不定在这种隆冬天气，会著凉的。而且那样过夜，委实太苦了。自己却享受被窝的温暖与舒适，一觉到天亮。
这对她未免太不公平了。岂不是应该换换吗？
想了这些，他就迅速地起来，下了床。
「你上来睡，我换你。」
她摇摇头。
「我不能老占著床啊。你走开。」
她一言不发，身子也分毫不动。
「我说你上去睡吧，换我坐坐。」
她还是静得如一块石头。眼睛倒有一抹光芒，好坚强，好镇定。
「你怎么这样呢？又不肯动，又不肯开口。你倒说说看啊。」
「我有啥好说的。」
「呃，你开口了。对呀，这才对。我们该好好地谈。」
「我也没啥好谈。」
「那就不谈好啦。今天晚上我坐，你上床睡。我们轮流坐一晚睡一晚。」
「不。」
「为什么？」
「不为什么。」
「怪啦。坐著，很苦啊。」
「我不在乎。」
「为什么不上去睡呢？」
「因为……因为那是你的床。」
「我的？……笑话，那是你和我两人的啊。」
「不要脸！」
他恍然了。
他又无法可施了。终于心生一计。
「好吧。不睡是你的事，不过为了公平，我也不睡床。明天晚上才睡。我就坐在这里。」
他在床边的踏板上落座，背靠床沿。那木板好冷，但他觉得必需忍耐。她都熬过了三个晚上，他又怎能示弱呢？
尽管冷，可是他还是睡了。不知过了多久，他忽然被一种轻微的声音吵醒。好冷！他几乎止不住浑身的抖颤。他发现到玉燕正在打开衣橱。那么轻轻地，好像深怕吵了他。她取出了一件衣服。维梁记得那是母亲几天前才从旧衣箱与找出来的老皮袄。她说那是祖父的，后来传给父亲，如今该可以传给梁头了，因为长山不比台湾，冬天下雪，一定要有这种大袄才能御寒，所以要维梁带去。那式样太古太旧了，维梁曾试披著照照镜子，整个人都成了怪物了。当时未便当面拒绝，便接过来收进衣橱里。
玉燕犹疑了片刻，最后还是替维梁披在肩上。维梁仍把头埋在膝头上装睡。他感到由她传达过来的温暖。而当她手拈著旧大衣披在他肩上时，她的暖暖的呼吸就呼在他腮帮上。一股幽香扑进他的鼻腔里。
就在这一瞬间，脑子里灵光一现，他明白过来了。原来自己所期待的是个虚幻的爱情，不著边际的罗曼史。那也就是松崎文子。其实，玉燕的幽香，还有柔情、蜜意，岂不是也一样地罗曼蒂克的吗？何况玉燕的一切都是实在的。她的爱，她的生活方式，她的坚强，她的毅力，即连她的这柔情与蜜意，还有这撩人的幽香，没有一个不是实在的。
他用一只手自自然然地拉住了她的手，另一手轻轻地把肩上皮袄拂开了。
「玉燕……我……我……」他说不上来。
她的手用力地挣扎了几下，但很快地就静下来了。最后抗不过他的力量，被拖进他的怀抱里去。

﻿
二十
二十
大锣已敲过三通，汽笛声响起来了。
「嘟──」
声调里含著一抹悲悒苍凉，又拖得那么长，使维梁的胸腔起了阵阵共鸣，浑身都在微微地、快速地颤动著，仿佛心肺肚肠都快碎成片片了。
无数的彩纸带，在船上与码头之间，织起了一道五彩缤纷的虹。维梁的右手紧紧地抓住几条彩纸条，左手拼命地摇著晃著。
彩纸带纷纷地断了，有的在风中飘扬，有的落进海里。岸上的人在变小哩，而且小得那么快，好像有什么巨灵在施魔法，使他们缩小──连岸上的建筑也在缩小，市街后面的山容也开始变。那是大哥、大嫂，各抱著一个女儿。旁边是玉燕。还有黄石顺也在一旁。另一边是简溪水医师和高逢春那又胖又大的身躯，可惜林停鹿律师已经在三天前到东京去了。
再也没法分辨谁是谁了。不过还可以认出一个一个的身影轮廓。在朝阳下，整个基隆港被那青山碧水环抱著，显得又美丽又安详。而这一切，继续地在变小……
船客们纷纷回船室去了。可是维梁不愿进去。几条彩纸带还握在右手上，随风飘扬。他祇是一股劲儿地望著那白云、青山、点点屋舍。过早来临的一股浓重的乡愁，已经把他层层密密地裹住，几乎使他透不过气来。
这是「东亚海运」基隆厦门线的二千七百九十七吨客轮「香港丸」，正在驶离台湾，朝台湾海峡开去。第一个目的地是厦门，预料明晨可抵达，稍作停留之后再放汕头，也可于次日拂晓入港，结束这一段航程。
过去的事，不由自主地在维梁的脑膜上一幕幕地涌，特别是从台北回来以后的种种切切。多久了呢？对呀，才不过一年多一点而已。可是在这一年间，发生了多少事啊。而且回想起来，无一不是那么重大，那么严重的事。
李阿保老人一定是含恨以终的。那深陷的双颊与双眼，那黑白参半的发桩……还有阿四叔那灰白的山羊胡子，但愿这位可敬的老人，能够安享几年和乐的晚景──可是维梁知道，连这小小的愿望，恐怕都无由达成的。祇有更困窘，更苛酷的冗长日子在等待著他们一家人。
尤其使维梁感觉痛澈心肺的，是在分室、郡役所亲历的、耳闻的、目睹的一幕幕惨绝人寰的场面。那木棍殴在身上的惊心动魄的声音，那痛苦求饶哀哀不绝的呻吟与叫喊。哦，哦，那是人间吗？不是的，那是阿鼻地狱。还有针刺指甲，灌尿灌屎……他几乎呕吐了。
那么多那么多的乡亲，今后仍然必需在那种苦海里活下去，而且不知何时方能告终。从某种观点来看，自己何尝不可说是引起那一场腥风血雨惨事的罪魁祸首呢？如今自己却从中脱身而去。想到这里，他又怎能禁得往悲戚从内心涌起呢？他一任热泪在冷飕飕的海风中倾泻。
不知过了多久，在泪眼模糊里，故乡美丽山影已经再也无处可寻了。极目尽是苍苍茫茫的海水与蓝天，白云轻浮，白浪舒卷，哪儿是海，哪儿是天，都无由分辨了。
他哭够了，深深地吁了一口气。他告诉自己：好啦，伤感又何益？你还有未竟的使命──不，你的使命，这才要开始呢。好男儿，勇敢地去吧！你就照简溪水医师为你安排的路线，在汕头上岸，然后经揭阳、兴宁而到原乡五华去走一圈，看看你的祖先所自来的地方，然后继续前进，深入祖国内陆。你将这样与祖国溶合而为一体，为开拓自己的前途，也为同胞们而奋斗。过去种种，就让它随风而去吧──对，你还有一桩事未清理，在船上就可以做了。给文子一信，短短几个字就好，告诉她你已经远离故土。缘份到此已尽，彼此毋需再有所翘企，有所盼望。
他离开栏杆，往船室走去。突地，有一个记忆深处的诗句在脑膜上浮现：「巨鲸破沧溟……」。是谁的诗呢？全诗又怎样呢？他一时记不起来，祇能模糊地想到好像是杜工部的。
想不起又何妨，我祇要记一句就够了。多么鼓舞人的一个诗句呵。他感到有股力量从丹田升起，倏忽地就传遍全身了。于是他朗诵起来：
「巨鲸破沧溟……」
（第二部完）